==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 03 Volume 323 - No. 03

2025 නනාවැම්බර් 18වන අඟහරුවාදා

2025 நவம்பர் 18, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 18th November, 2025

නිනේදන: කාරක සභා අවස්ථාවේ වැඩසටහනට සංව ෝධන [තීරුව 423] පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරුන්ත සාහා වන භා ා ‍රවර්ලධන වැඩසටහන [තීරුව 423] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 425-437] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: වකාළඹ ආරක් ක සමුළුව මඟින්ත සපයන අවස්ථාවන්ත සැලසුේසහගතව භාවිත කිරීම [තීරුව 437]

වරප්‍රසාාද: 2025.11.10 දින ගරු සුජීව වස්නසංහ මහතා විසන්ත කරන ලද ‍රකා ය [තීරුව 44]]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Amendment to Committee Stage Programme [Col. 423] Language Advancement Programme for Members of

Parliament [Col. 423] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 425-437] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Proactive Utilization of Opportunities Provided by

Colombo Security Conclave [Col. 437]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

குழுநிகல நிகழ்ச்சிநிரலுக்கான திருத்தம் [ப: 423] பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான தமாழி மமம்பாட்டு நிகழ்ச்சித்திட்டம் [ப: 423]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 425-437]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: தகாழும்பு பாதுகாப்பு மாநாடுமூலம் வழங்கப்பட்ட வாய்ப்புககளத் திட்டமிட்டபடி பயன்படுத்தல் [ப: 437]

சிறப்புாிகம: 10.11.2025 அன்று மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்ஹவால் ததாிவிக்கப்பட்ட கூற்று [ப: 440]

වරප්‍රසාාද නය නනා: වර‍රසාද ‍ර ්නයක් මු කිරීම සාහා 2]25 වනාවැේබර්ල 1] දින කරන ලද ඉල්ලීම [තීරුව 441]

විසාර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [නවවන නවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ල 1]3, 222-224, 3]4, 32], 325 (ආරක් ක); ශීර්ල

189, 225, 226 (මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු)] - කාරක සභාවේදී සලකා බලන ලදී [තීරු 442-636]

சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்:

சிறப்புாிகமக் மகள்விதயான்கற எழுப்புவதற்காக 2025 நவம்பர் 10ஆம் திகதி விடுக்கப்பட்ட மவண்டுமகாள் [ப: 441]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 103, 222-224, 304, 320, 325 (பாதுகாப்பு); தகலப்புக்கள் 189, 225, 226 (தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 442-636]

PRIVILEGE:

Remark Made by Hon. Sujeewa Senasinghe on

10.11.2025 [Col. 440] PRIVILEGE MOTION:

Request Made on 10th November, 2025 to Raise a

Question of Privilege [Col. 441] APPROPRIATION BILL, 2026 – [Ninth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 103, 222-224,

304, 320, 325 (Defence); Heads 189, 225, 226 (Public Security and Parliamentary Affairs)] [Cols. 442–636]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 නනාවැම්බර් 18වන අඟහරුවාදා

2025 நவம்பர் 18, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 18th November, 2025

———————

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසාන විය. කථානායකුරො [ගරු (වවදය) නගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා]

මූලාසානාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක සාභා අවසානථානේ වැඩසා හන සාංනශ් ධාන

குழுநிகல நிகழ்ச்சிநிரலுக்கான திருத்தம்

AMENDMENT TO COMMITTEE STAGE PROGRAMME ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරු, , 2]26 අයවැය කාරක සභා අවස්ථාවේ වැඩසටහවනහි කර්ලමාන්තත සහ වයවසායක්ව සංවර්ලධන අමාතයාං වහ සහ ර,වර, ජලජ සහ සාගර සේප් අමාතයාං වහ අමාතයාං වැය ශීර්ල විවාදයට ගැට මට , යව තව ූ දි දින සංව ෝධනය කර ූ වබන බැවින්ත එකී සංව ෝධිත දින පිළිබාව වමම ගරු සභාව දැනුව් කිරීමට කැමැ්වතව .

 2025 වනාවැේබර්ල 21 සකුරාදා විවාදයට ගැට මට , යව තව ූ දි ර,වර, ජලජ සහ සාගර සේප් අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල 2]25 වනාවැේබර්ල 26 බදාදා දින ද;  2]25 වනාවැේබර්ල 26 බදාදා විවාදයට ගැට මට , යව තව ූ දි කර්ලමාන්තත සහ වයවසායක්ව සංවර්ලධන අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල 2]25 වනාවැේබර්ල 21 සකුරාදා දින ද;  විවාදයට ගැට මට , යව ත බව්, එකී සංව ෝධන ඇුළ් ිපියක පිටපතක් සෑම මන්තීවරවයකුව ම සභා වේසය මත වේ වන විට් තබා ූ වබන බව් කාරුණිකව දන්තවා සටිව .

II

පාර්ලිනම්න්ුර ෙන්ීවරුන් සාාහා වන භා ා ප්‍රවර්ධාන

වැඩසා හන பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான தமாழி

மமம்பாட்டு நிகழ்ச்சித்திட்டம்

LANGUAGE ADVANCEMENT PROGRAMME, FOR MEMBERS

OF PARLIAMENT

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජය භා ා වදපාර්ලතවේන්තුව මඟින්ත භා ා ‍රවර්ලධන වැඩසටහන 2]25 යටව් ගරු පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරුන්ත සාහා පව්වනු ලබන සංහල/වදමළ භා ා පුහුණු වැඩසටහවනහි

සමාරේභක උ්සවය මාව ‍රධාන්වවයන්ත 2]25 වනාවැේබර්ල 18 දින, එනේ අද දින පස්වරු 2.3]ට කාරක සභා කාමර අංක 1 හිදී පැවැ්ීමට කටයුු සංවිධානය කර ඇත.

වමම සමාරේභක උ්සවයට සහභාගි වන වලස අදාළ පාඨමාලා සාහා ඉල්ලුේ කර ඇූ සයුම ගරු මන්තීවරුන්තවගන්ත ඉල්ලලා සටිව .

III

පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර ිළිතබා කාරක සාභානේ සාහ

නත්රීම් කාරක සාභානේ රැසානීම් பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததாிவுக் குழுக் கூட்டமும்

MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 වනාවැේබර්ල 18වන අඟහරුවාදා, එනේ අද දින මධයාහ්න 12.]]ට පාර්ලිවේන්තු කටයුු පිළිබා කාරක සභාවේ රැස්ීමක් සහ එය අවසන්ත වූ වහාම ව්රීේ කාරක සභාවේ රැස්ීමක් කාරක සභා කාමර අංක 2හිදී පැවැ්ීමට , යව ත බැවින්ත, අදාළ රැස්ීේ සාහා පැව ණ සහභාගි වන වලස සයුම සාමාජික මන්තීවරයන්තට දැනුේ දීමට කැමැ්වතව .

ලිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (වවදය) නලින්ද නයිසසානසා ෙහතා (නසාෞඛය සාහ නනොධාය අොතය සාහ ණණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකුම, , අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්්තීය අධයාපන අමාතයුව ය වවනුවවන්ත මම පහත සාහන්ත පරිපූරක ඇස්තවේන්තු ඉදිරිප් කරව . (i) 2025 අංක ]4 දරන පරිපූරක ඇස්තවේන්තුව; සහ

(ii) 2025 අංක ]5 දරන පරිපූරක ඇස්තවේන්තුව.

වමම පරිපූරක ඇස්තවේන්තු රජවහ මුදල්ල පිළිබා කාරක සභාව වවත වයාමු කළ යුු යැයි මම වයෝජනා කරව . ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීිසඥ සුසාන්ත නදාඩාවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததாடாவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුම, , වකාළඹ 6, කිරුලපන, මහවවල වපවදස, අංක 43 යන ිපිනවයහි පදිංචි ජී.එච්. ජානක කුමාර මහතාවගන්ත ලැබුණු වප්සමක් මම පිළිගන්තවව .

423 424

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චානක මාදුවගාඩ මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

ගරු නීිසඥ භාගය ්‍රී නහනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුම, , අනුරාධපුර, ගල්ලකුලම, අු්පාර යන ිපිනවයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ටී.බී.එස්.වේ. වසවනවිර්න මහතාවගන්ත ලැබුණු වප්සමක් මම පිළිගන්තවව .

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සාම් ෙහනන නපත්සාම් ිළිතබා කාරක සාභාව පැවරිය යුුර යයි නිනය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 1 -827/2]25- (1), ගරු එස්.එේ. මරික්කාර්ල මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 2 -88]/2]25- (2), ගරු එේ.එල්ල.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලලාහ් මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 3 -1]63/2]25- (1), ගරු වරෝහිත අවබ්ලගුණවර්ලධන මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 4 -1244/2]25- (1), ගරු සුසන්තත කුමාර නවර්න මහතා.

ගරු සුසාන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකුම, , මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගරු ඇන් න් නයනකාඩි ෙහතා (පරිසාර නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායකුම, , පරිසර අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිුර ලබා දීම සාහා සූ වදකක කාලයක් ඉල්ලලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිනය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රමිතිසනයන් නතාර ණහාර සාහ පරිනභ නන භාණ්ඩ:

අනළවිය වැළැක්වීෙ தரமற்ற உைவுகள் மற்றும் நுகர்வுப் தபாருட்கள்:

விற்பகனகயத் தடுத்தல்

SUBSTANDARD FOOD AND CONSUMER GOODS:

PREVENTION OF SALE

1431/2025

5. ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan)

වවවළා, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමාවගන්ත ඇූ ‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) එකම භාණ්ඩය වවවළා වපාළ ුළ විවිධ ව ල ගණන්ත යටව් අවළවි කරන බව්;

(ii) ‍රව ූ වයන්ත වතාර ආහාර හා පරිවභෝජන භාණ්ඩ වවවළාසැල්ලවල විකිණීමට ඇූ බව්;

එුමා දන්තවන්තද?

(ආ) (i) පරිවභෝජනයට නුසුදුසු ආහාර සහ භාණ්ඩ වව වළා වපාළට , කු් කිරීම වැළැක්ීම සාහා වැඩ පිළිවවළක් ූ වබ්ලද;

(ii) එවස් නේ, එම වැඩ පිළිවවළ කවවර්ලද;

යන්තන එුමා වමම සභාවට දන්තවන්තවන්තද?

(ඇ) වනා එවස් නේ, ඒ මන්තද?

வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒமர பண்டம் சந்கதயில் தவவ்மவறு விகலகளில் விற்பகன தசய்யப்படுகின்றது என்பகதயும்;

(ii) தரமற்ற உைவுகள் மற்றும் நுகர்வுப் தபாருட்கள் விற்பகன நிகலயங்களில் விற்பகனக்கு உள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நுகர்வுக்குப் தபாருத்தமற்ற உைவுகள் மற்றும் பண்டங்கள் சந்கதக்கு விநிமயாகிக்கப்படு வகதத் தடுப்பதற்காக மவகலத்திட்ட தமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்த மவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Is he aware that -

(i) the same commodity is sold at different prices in the market; and

(ii) substandard food and consumer goods are sold in shops?

425 426

2025 වනාවැේබර්ල 18

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a programme to prevent the issuance of food and goods that are unfit for consumption, to the market; and

(ii) if so, what that programme is?

(c) If not, why?

ගරු උපාලි සාෙරසංහ ෙහතා (සාමුපකාර සාංවර්ධාන නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු කථානායකුම, , වවවළා, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිුර ලබා වදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) වර්ලතමානවහ පවූ න ආර්ලික ත්්වයන්ත හා වවවළා ක්‍රියාකාරකේ හමුවේ පාරිවභෝගිකයාව ආරක් ාව සහූ ක කිරීම අප අමාතයාං වහ ිකික ඉලක්කය වේ. අසාධාරණයට ලක්වන පාරිවභෝගිකයන්තව පමණක් වනාව වවවළඳුන්තව ද අයිූ වාසකේ රැක ගැට ම සාහා අමාතයාං ය යටව් පිහිා වා ඇූ පාරිවභෝගික කටයුු පිළිබා අධිකාරිය මැදිහ් වේ. 2]]3 අංක 9 දරන පාරිවභෝගික කටයුු පිළිබා අධිකාරිය පනත මඟින්ත භාණ්ඩ හා සමහර විව ් වස්වා යන අං වදකම පිළිබාව ක්‍රියා කිරීවේ බලතල අධිකාරිය (පාරිවභෝගික කටයුු හා වතාරුරු අං ය) වවත පවරා ඇත. වවවළාාම සහ භාණ්ඩ හා වස්වාවල ව ල විධිම් කිරීම මඟින්ත පාරිවභෝගිකයන්ත වඩා වහාඳින්ත ආරක් ා කිරීම සහ සාධාරණ වවවළා පිළිවව් හා සීව ත වවවළා පිළිවව්වලට එවරහිව වවවළන්තදන්ත හා , ්පාදකයන්ත ආරක් ා කිරීම සාහා විධිවිධාන සැලැස්ීම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ේවේ ‍රූ ප්ූ ය වන වහයින්ත ඒ සාහා පහත සාහන්ත ක්‍රියාමාර්ලග අමාතයාං ය මඟින්ත වගන කටයුු කරනු ලබයි.

 පරිවභෝජනය සාහා වවවළා වපාළ වවත

, කු් කරනු ලබන ආහාරවල ආරක්ිතභාවය පිළිබාව වසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය යටව් ඇූ ආහාර පාලනාධිකාරි ඒකකය - Food Control Administration Unit - මඟින්ත , යාමනය සදු කරනු ලබයි. එවස් වුව්, සමහර වවවළඳුන්ත විසන්ත ගුණා්මක බවින්ත හා ‍රව ූ වයන්ත වතාර ආහාර වර්ලග අවළවි කිරීම සදු කරනු ලබන බව වාර්ලතා ී ඇත.

 පරිවභෝජනයට නුසුදුසු භාණ්ඩ වවවළා

වපාළට පැව ණීම වැළැක්ීම සාහා අප අමාතයාං ය යටව් පිහිා වා ඇූ පාරිවභෝගික කටයුු පිළිබා අධිකාරිය විසන්ත ‍රව ූ අ, වාර්ලයය කර එවැ, ‍රව ූ වයන්ත වතාර භාණ්ඩ අවළවි කරනු ලබන වවවළඳුන්ත වසායා වැටීේ සදු කිරීම සහ ඒ වවනුවවන්ත ට ූ මය ක්‍රියාමාර්ලග ගැට මට අව ය කටයුු සදු කරනු ලබයි.

 එවමන්තම පාරිවභෝගිකයන්තට අවළවි කරනු

ලබන භාණ්ඩවල ගුණා්මක බව සහ ත්්වය පිළිබාව පරීක් ා කිරීම වසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය යටතට අනුයුක්තව රාජකාරි සදු කරනු ලබන මහජන වසෞඛ්‍ය පරීක් ක , ලධාරින්ත - PHI - විසන්ත සදු කරනු ලබයි.

 පාරිවභෝගිකයන්ත විසන්ත ව ලදී ගනු ලබන

භාණ්ඩවල ගුණා්මකභාවය වමන්තම භාණ්ඩ වල්ලබල්ල කිරීම පිළිබා , යාමන කටයුු - Labelling Regulations - පිළිබාව පාරිවභෝගිකයන්ත දැනුව් කිරීවේ වැඩසටහන්ත , රන්තතරවයන්ත පාරිවභෝගික කටයුු පිළිබා අධිකාරිය විසන්ත සදු කරව න්ත පවතී.

 වපාල්ල වතල්ලවල ‍රව ූ ය හා ඇසුරුේ පිළිබාව,

ගෑස්වලට අදාළ අමතර වකාටස් හා උපාංගවල ‍රව ූ ය පිළිබාව, සබන්ත ඇසුරුේවලට අදාළ කරුණු පිළිබාව සහ පුනර්ලජනට ය විදුි බල්ලබ - CFL/LED - වලට අදාළ කරුණු පිළිබාව ගැසට් , වේදන වේ වන විට් සකස් කරව න්ත පවතී.

 රූපලාවණය , ්පාදන වන සම පැහැප්

කිරීවේ ආවල්ලපන - skin whitening cream - හා හිසවකස් ආවල්ලපනවල - hair creamවල - ගුණා්මකබව, ‍රව ූ ය හා ට ූ මය කරුණු සේබන්තධවයන්ත අව ය කටයුු සදු කිරීමට විව ් වූ අධිකාරියක්/ආයතනයක් වේ වන විට ස්ථාපිතව වනාමැූ ීම සුවිව ් අේපාේවක්ව පවතී.

එවස් වුව්, වසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය හා එක්ව වේ කරුණු පිළිබාව මැදිහ් ී අව ය සේබන්තර,කරණයක් පාරිවභෝගික කටයුු පිළිබා අධිකාරිය මඟින්ත සදු කරව න්ත පවතී.

 වපාිූ න්ත උර, ආහාර ඇසුරුේ උර, ළදරු කිරි

වබෝතල්ල සහ පාට ය ජල වබෝතල්ල ආදිවයහි ගුණා්මකභාවය හා ‍රව ූ ය සේබන්තධවයන්ත වේ වන විට් ගැසට් , වේදනයක් , කු් කර ඇත.

 වවවළාවපාළ ුළ අතයව ය භාණ්ඩ විවිධ

ව ල ගණන්ත යටව් අවළවි ීම , රීක් ණය ී ඇූ වහයින්ත එවැ, ත්්ව වළක්වව න්ත පාරිවභෝගිකයා ආරක් ා කිරීවේ අරමුණින්ත භාණ්ඩ කිහිපයක් සාහා උපරිම සල්ලලර ව ලක්/ උපරිම වතාග ව ලක් , යම කරව න්ත ගැසට් , වේදනයක් , කු් කර ඇත.

උදාහරණ: සහල්ල, ටින්ත මාළු, පාට ය ජල වබෝතල්ල.

තවදුරට් පාරිවභෝගිකයාට සංවේදී වන

භාණ්ඩ සාහා ‍රව ූ ය අ, වාර්ලය කිරීම මඟින්ත පාරිවභෝගිකයා ආරක් ා කිරීම සාහා අදාළ ආයතන හා එක්ව අව ය කටයුු වේ වන විට් සදු කරව න්ත පවතී.

(ඇ) අදාළ වනාවේ.

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු කථානායකුම, , මව පළමුවැ, අුරු ‍ර ්නය වමයයි.

427 428

පාර්ලිවේන්තුව

රවට් පුරවැසවයෝ විධියට අපි කවුරු් කැමැූ යි, වස විවසන්ත වතාර, වහාා ගුණා්මක ආහාර පරිවභෝජනය කරන්තන. පසුගිය කාලවහ ආසයාවේ වැඩිවයන්තම වස විස සහිත ආහාර පරිවභෝජනය කරන රටක් බවට අවේ රට නේ වවලා් ූ බුණා. ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඔබුමා පැහැදිි කළා, පාරිවභෝගිකයන්ත ආරක් ා කිරීම වවනුවවන්ත අපි ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග. නමු්, අපි දන්තනවා සමහර ආහාර සේබන්තධවයන්ත ‍රව ූ වයන්ත යුුව කටයුු වවන්තවන්ත නැහැ කියලා. වපාල්ල වතල්ල ගැන් ඔබුමා පැහැදිි කළා. අපි එළවු සහ පලුරු ග්වතා්, ඇ්තටම වේවා harvest කරන්තන දින ගණනක් ූ වබනවා.

ඒවාට chemicals වයාදනවා, එක එක ක්ි රසාය, ක ද්‍රවය වයාදනවා. නමු් ඊ ට වපර වේවා harvest කරන ත්්ව ූ වබනවා. වමවැ, වේවල්ල වසායා බැීම සාහා් අපි විධිම් තැනකට එන්තන ඕනෑ, ගරු , වයෝජය අමාතයුම, . අපි දරුවන්තට වහාාම ආහාර වේලක් වදන්තන උ්සාහ කරේදී, වවවළා වපාළට එන්තවන්ත කුමන ආහාරද කියන ‍ර ්නය ූ වබනවා.

අද පාර දිගට මස් කඩ ූ වබනවා. පරණ විධියටම ඒවාවහ මස් ගා් එල්ලලලා ූ වබනවා, උවේ සට හවස් වවනකේම ඒ මස් ගා් එල්ලලා ූ වබනවා. ඒවාවහ ‍රව ූ ය වමාකක්ද? මැස්වසෝ වහනවා. ජනතාව ඒ මස් වග, හින්ත එක එක විධියට පරිවභෝජනය කරනවා. එක පැ්තකින්ත, වේ වේවල්ල සංචාරක ක්ව ්ත්‍රයට් බලපානවා. සංචාරකවයෝ බලාවගන ඉන්තනවා අපි් වේවාද පරිවභෝජනය කරන්තවන්ත කියලා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, අුරු ‍ර ්නය අහන්තන. ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු , වයෝජය අමාතයුම, , වේවා සේබන්තධව , යාමනයක් අව යයි. අපි වහාා ආහාර වේලක් රවට් ජනතාවට ලබා වදන්තන නේ වේවා , යාමනය කිරීවේ අව යතාවක් පවූ නවා. ඔබුමා පැහැදිි කළා වාව ම රූපලාවණය පැ්ත වවන්තන පුළුවන්ත, ආහාර වවන්තන පුළුවන්ත, අවනකු් ද්‍රවය වවන්තන පුළුවන්ත ඒවා යේ ‍රව ූ යකට, යේ , යාමනයකට ව න්තන ඕනෑ කියන වයෝජනාව අපි ඉදිරිප් කරනවා.

ගරු උපාලි සාෙරසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා ‍ර ්න කිහිපයක්ම ඉදිරිප් කළා. වකාවහාම වුණ්, ඇ්තටම ඒ සයු ඉදිරිප් කිරීේ සාහා වවවළා, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා අමාතයාං ය පැ්වතන්ත කියන්තන ූ වබන්තවන්ත වමයයි. දීර්ලඝ කාලයක් ූ ස්වස් සයු අමාතයාං , වදපාර්ලතවේන්තු හා සමානව අවේ ආහාර සහ සයු වේවල්ල සේබන්තධවයන්ත ජාූ ක ‍රූ ප්ූ යක් වහෝ වලෝකයට සමාන පිළිවවතක් ූ බුවණ් නැහැ. එහි ‍රූ ලලයක් වලස තමයි පසුගිය කාලවහ අවේ රටට බාල වබවහ් වගනාවේ, වි සහිත ආහාර වගනාවේ. ගරු මන්තීුමා කියනවා වාව ම වබාවහෝ , ්පාදනවලට සහ ආහාර වර්ලගවලට කල්ල තබා ගැට ම සාහා ‍රව ූ වයන්ත වතාර විවිධ වි ද්‍රවය එකු කරනවා.

ඒ වාව ම තමයි, ගරු මන්තීුමා කියනවා වාව වබාවහෝ , ්පාදන, විව ් වයන්ත ආහාර වර්ලග කල්ල තබා ගැට ම සාහා ‍රව ූ වයන්ත වතාරව විවිධ වි ද්‍රවය එකු කරනවා. ගරු මන්තීුමා කිේවා වාව , සමහර කඩවල, විව ් වයන්තම මස් වර්ලග

විකිණීවේදී කිසම ආරක් ාවකින්ත වතාරව සහ පරිසර හිතකාමී වනාවන විධියට ඒවා ූ වබන ආකාරය පාවර්ල යනවකාට අපි දකිනවා. ඒ වාව ම විවේ සංචාරකයින්ත ඒවා දකිනවකාට කිසම ‍රසන්තන බවක් ඇූ වනාවන විධිවහ වව වළා සැල්ල සහ වවවළා වයාපාර ූ වබනවා. දැනට අපි PHI මහ්වරුන්ත මාර්ලගවයන්ත වේ කටයුුවලට මැදිහ් වවනවා. ඊට අමතරව, අවේ වසෞඛ්‍ය වදපාර්ලතවේන්තුව හරහා ආරක්ිත ආහාර සේබන්තධවයන්ත ලබා දී ූ වබන උපවදස් අනුගමනය කරනවා. නමු් අපි වපාදුවේ ග්වතා්, වේ කටයුු සේබන්තධවයන්ත අවේ රටට අු් ‍රූ ප්ූ යක්, අු් ්‍රමවේදයක් හදා ගැට වේ වුවමනාවක් ූ වබනවා. වේ වවනවකාට වසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය්, වවවළා අමාතයාං ය් එකු වවලා ඒ සේබන්තධවයන්ත වන කටයුුවලට මැදිහ් වවව න්ත ඉන්තනවා.

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු කථානායකුම, , මව වදවැ, අුරු ‍ර ්නය වමයයි.

ඇ්තටම වවවළා වපාවළ් භාණ්ඩවල ව ල සාධාරණ නැූ ව එක් එක් ත්්වයන්ත මත වවනස් වවලා ූ වබනවා. අපි එකම භාණ්ඩයක ව ල බැුවවා්, එක් කඩයක එක් ව ලක්; තව් කඩයක තව් ව ලක්. ආනයනය කරන භාණ්ඩ සේබන්තධවයන්ත වුණ් එවහම ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. එක් පැ්තකින්ත, ර,වර ක්ව ්ත්‍රයට අදාළ භාණ්ඩ, ක්ිකර්ලමයට අදාළ රසාය, ක ද්‍රවය වාව වේවල්ල සේබන්තධව් වේ ත්්වය පවූ නවා. එක brand එකක් නේ එක ව ලක් ූ වබන්තන ඕනෑ. ගරු , වයෝජය අමාතයුම, , වේ සේබන්තධවයන්ත ජනතාව මැසවිි නඟනවා. වේ සේබන්තධව් යේ ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්තන කියලා මම වයෝජනා කරනවා.

ගරු උපාලි සාෙරසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ගරු මන්තීුම, , මම මුින්ත සාහන්ත කළා වාව ම අවේ රවට් හැම තැනකම වාව , ්චිත ‍රූ ප්ූ යක්, වැඩ පිළිවවළක් නැූ කම තමයි වමතැන ූ වබන ිකික කාරණාව.

ඔබුමා කිේවා වාව සමහර භාණ්ඩ, සමහර , ්පාදන සමාගේවලට වඩා අේ ව ලට වවවළා වපාවළ් ූ වබනවා. ඒ වාව ම සමහර , ්පාදන අේ ව ලට ග්ත් ඒවාවහ ‍රව ූ යක් නැූ බව වපවනනවා. වේ වවනවකාට අවේ රවට් වේවා , රීක් ණය කරන්තන, , යාමනය කරන්තන ූ වබන ආයතන එකු කර ග, ව න්ත වේ පිළිබාව සාකච්ඡා කරව න්ත සටිනවා. අවේ රට ුළ, විව ් වයන්ත වේශීය ව වයන්ත , ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල ‍රව ූ ය සහ ව ල සේබන්තධවයන්ත එක system එකක් ඇූ කිරීම සාහා්, විවේශීය රටවින්ත ලංකාවට ආනයනය කරන භාණ්ඩ සාහා වවවළා වපාවළ් සාධාරණ ව ලක් පව්වාවගන යාම සාහා් වැඩ පිළිවවළක් ආරේභ කිරීම සේබන්තධවයන්ත වේ වනවකාට කටයුු ආරේභ කර ූ වබනවා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වදවන වටය.

‍ර ්න අංක 1 -827/2]25- (1), ගරු එස්.එේ. මරික්කාර්ල මහතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුම, , ගරු එස්.එේ. මරික්කාර්ල මන්තීුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

429 430

[ගරු අජි් ගිහාන්ත මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු (ණචාර්ය) අනිේ නයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සාහ මුදේ සාහ ්‍රෙසාම්පාදන නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකුම, , මුදල්ල, ්‍රම සේපාදන සහ ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිුර ලබා දීම සාහා සූ වදකක කාලයක් ඉල්ලලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිනය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"උරුෙය" සන්නක්වකර ඔප්පු ප්‍රදානය: ෙන්මුවනපත්ුර ප්‍රා.නේ. නකාඨ ාසාය

'உருமய' அறுதி உறுதி வழங்குதல்: மண்முகனப்பற்று பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு

GRANT OF “URUMAYA” FREEHOLD DEEDS:

MANMUNAIPATTU DS DIVISION

880/2025

2. ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (ගරු (ණචාර්ය) එම්.

එේ. ඒ. එම්. හිසානුේලාහන ෙහතා නවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ක්ිකර්ලම, පශු සේප්, ඉඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයුමාවගන්ත ඇූ ‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) 2019.01.01 සට 2]25.]3.31 දක්වා මන්තමුනනප්ු ‍රාවේශීය වල්ලකේ වකාට්ඨාසවහ "උරුමය" සන්තනක්කර ඔේපු ලබා ගැට ම සාහා අයදුේ කරන ලද පුේගලයන්ත සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්තව නේ කවවර්ලද;

(ii) පැවූ රජවහ විව ් වැඩසටහනක් යටව් ඉහත කාලය ුළ එම පුේගලයන්තට "උරුමය" සන්තනක්කර ඔේපු ලබාදී ූ වබ්ලද;

(iii) එවස් නේ, එම පුේගලයන්ත සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්තව නේ කවවර්ලද;

(iv) "උරුමය" සන්තනක්කර ඔේපු ලබා ගැට ම සාහා අයදුේ කරන ලද ඉහත පුේගලයන්ත අතරින්ත සමහර පුේගලයන්තට එම ඔේපු ලබාදී වනාමැූ බව දන්තවන්තද;

(v) එවස් නේ, එම පුේගලයන්ත සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්තව නේ කවවර්ලද;

(vi) ඔවුන්තට වේ දක්වා "උරුමය" සන්තනක්කර ඔේපු ලබා වනාදීමට වහ්ු කවවර්ලද;

යන්තන එුමා වමම සභාවට දන්තවන්තවන්තද?

(ආ) වනාඑවස් නේ, ඒ මන්තද? கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019.01.01 ததாடக்கம் 2025.03.31 வகர மண்முகனப்பற்று பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் 'உருமய' அறுதி உறுதிகயப் தபற்றுக்தகாள்வ

தற்கு விண்ைப்பித்தவர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் அவர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) கடந்த அரசாங்கத்தின் விமசட மவகலத் திட்டத்தின்கீழ் மமற்படி காலப்பகுதியினுள் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்கு 'உருமய' அறுதி உறுதி வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்த நபர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) 'உருமய' அறுதி உறுதிகயப் தபற்றுக்தகாள்ள விண்ைப்பித்தவர்களில் சிலருக்கு அந்த உறுதிகள் வழங்கப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அந்த நபர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) அவர்களுக்கு இதுவகர 'உருமய' அறுதி உறுதி வழங்கப்படாததற்கான காரைங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of persons who applied for "Urumaya" freehold deeds in the Manmunaipattu DS Division from 01.01.2019 to 31.03.2025 and their names;

(ii) whether "Urumaya" freehold deeds have been granted to the persons referred to above during the above period under a special programme of the then Government;

(iii) if so, the number of such persons and their names;

(iv) whether he is aware that some of the persons who applied for "Urumaya" freehold deeds have not been granted the deeds concerned;

(v) if so, the number of such persons and their names; and

(vi) the reasons for not granting "Urumaya" freehold deeds to them?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද නයිසසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකුම, , ක්ිකර්ලම, පශු සේප්, ඉඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිුර සාභාගත* කරනවා.

431 432

පාර්ලිවේන්තුව

* සාභානම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පුේගලයින්ත සංඛ්‍යාව 422කි. ඔවුන්තව නේ ඇමුණුම A හි** සාහන්ත වේ.

(ii) ඔේ. (iii) පුේගලයින්ත සංඛ්‍යාව 77කි. ඔවුන්තව නේ ඇමුණුම B හි** සාහන්ත වේ.

(iv) ඔේ. (v) පුේගලයින්ත සංඛ්‍යාව 345කි. ඔවුන්තව නේ ඇමුණුම C හි** සාහන්ත වේ. (vi) උරුමය වැඩසටහන යටව් දීමනාපත්‍ර ලබා දීම තාවකාිකව නවතා තැබීම වහ්ුවව, .

(ආ) අදාළ වනාවේ.

වර්තොන රනය ය නත් සාහේ ණනයනය: විසානතර

தற்மபாகதய அரசாங்கத்தின் கீழான அாிசி

இறக்குமதி: விபரம்

IMPORT OF RICE UNDER PRESENT GOVERNMENT: DETAILS 1063/2025

3. ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (ගරු නර හිත අනේගුණවර්ධාන ෙහතා නවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohitha Abeygunawardhana) වවවළා, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමාවගන්ත ඇූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ලතමාන රජය බලයට ප් ීවමන්ත පසු වේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කර ඇූ සහල්ල ‍රමාණය වකාපමණද; (ii) එම සහල්ල වර්ලග කවවර්ලද; (iii) එම සහල්ල කිවලෝග්‍රෑේ එකක් සාහා අය කරන ලද බදු මුදල වකාපමණද; (iv) එමඟින්ත උපයාවගන ඇූ මුළු ආදායම වකාපමණද; (v) ආනයනය කරන ලද සහල්ල කිවලෝග්‍රෑේ එකක් සාහා පනවන ලද පාලන ව ල වකාපමණද;

යන්තන එුමා වමම සභාවට දන්තවන්තවන්තද?

(ආ) (i) ඉදිරිවහදී සහල්ල ආනයනය කිරීමට අවේක් ා කරන්තවන්තද;

(ii) සහල්ල ආනයනය කිරීවමන්ත වේශීය ී වගාවියාට සදු වන බලපෑම කවවර්ලද;

(iii) ඉදිරිවහදී සහල්ල ආනයනය අවම කිරීම සාහා ක්‍රියා්මක කිරීමට අවේක් ා කරනු ලබන ජාූ ක වැඩ පිළිවවළ කවවර්ලද;

යන්තන් එුමා වමම සභාවට දන්තවන්තවන්තද?

(ඇ) වනාඑවස් නේ, ඒ මන්තද? .

வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்மபாகதய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர், இதுவகர இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள அாிசியின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி அாிசியின் வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஒரு கிமலாகிராம் அாிசிக்கு அறவிடப்பட்ட வாி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) அதன்மூலம் ஈட்டிக்தகாண்டுள்ள தமாத்த வருமானம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட ஒரு கிமலாகிராம் அாிசிக்கு விதிக்கப்பட்ட கட்டுப்பாட்டு விகல எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) எதிர்காலத்தில் அாிசி இறக்குமதி தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) அாிசி இறக்குமதியின் காரைமாக உள்ளூர் தநல் விவசாயிகளுக்கு ஏற்படும் தாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) எதிர்காலத்தில் அாிசி இறக்குமதிகயக் குகறப்பதற்காக நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற மதசிய மவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) quantity of rice imported to Sri Lanka since the present Government came into power up to now;

(ii) varieties of rice imported;

(iii) amount of tax levied on a kilogramme of imported rice;

(iv) total revenue earned from this tax; and

(v) price ceiling of a kilogramme of imported rice?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it is expected to import rice in the future;

(ii) the impact of rice imports on local paddy farmers; and

(iii) the national course of action that is expected to be implemented in future to minimize rice importation?

(c) If not, why?

433 434

[ගරු (නවදය) නින්තද ජයූ ස්ස මහතා]

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු ණර්.එම්. නයවර්ධාන ෙහතා (නවනළා, වාණින සාහ ණහාර සුරක්විතතා නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායකුම, , වව වළා, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිුර සාභාගත* කරනවා.

* සාභානම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්ලතමාන රජය බලයට ප්ීවමන්තපසු වේ දක්වා (2]24.11.18 දින සට 2]25.11.13 දක්වා) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කර ඇූ සහල්ල ‍රමාණය ශ්‍රී ලංකා වර්ලගු වාර්ලතාවලට අනුව සහල්ල වමට්‍රික් වටාන්ත 263,878ක් වේ. (ii)

(iii) වමවස් වගන්තවන ලදන එක් එක් සහල්ල වර්ලග කිවලෝග්‍රෑේ එකක් සාහා අය කරන ලද බදු මුදල පහත වගුවවහි දක්වා ඇත.

(iv) වවවළා හා ආවයෝජන ‍රූ ප්ූ වදපාර්ලතවේන්තුව දක්වා ඇූ පරිදි 2]24.11.25 දින සට 2]25.1].31 දින දක්වා වර්ලගු සංවක්තාංක 1]]6.3].19 සහ 1]]6.3].29 යටව් වර්ලීකරණය වන සහල්ල ආනයනය මත රජය උපයාවගන ඇූ විව ් වවවළද භාණ්ඩ බදු ආදායම රුපියල්ල ව ියන 14,686ක් වේ.

(v) ආනයනය කරන ලද සහල්ල කිවලෝග්‍රෑේ එකක් සාහා පනවන ලද පාලන ව ල පහූ න්ත දක්වා ඇත.

(ආ) (i) දැනට අවේක් ා වනාකරයි.

ගැසට් , වේදන අංකය

දිනය සහල්ල වර්ලගය

කි.ග්‍රෑ. 1 සාහා පාලන ව ල

2459/12 2025.10.21 කැකුළු 210.00

නාේ 220.00

සේබා 230.00

වපාන්ත, සේබා -GR 11

240.00

කීරි වපාන්ත, / පාල්ල වපාන්ත,

255.00

එවස් වුවද, බාස්මතී වැ, විව ්ිත සහල්ල වර්ලග ආනයනය කිරීම සාහා බාධාවක් වනාමැත.

(ii) වවවළා වපාවළ් සහල්ල හිඟයක් ඇූ වන අවස්ථාවන්තී දී පමණක් සහල්ල ආනයනය සදු කිරීම පිළිබා සලකා බලන බැවින්ත වේශීය ී වගාවියාට බලපෑමක් සදු වනාවේ.

(iii) ක්ිකර්ලම අමාතයාං ය දක්වන පරිදි,

1. දැන ක්‍රියාත්ෙක වැඩ ිළිතනවළ නවයතානවන් යුුරව ශ්ක්විසෙත්ව ඉදිරිය සදු ක රනගන යාෙ.

 දැනට හඳුන්තවා දී ඇූ ඉහළ අස්වනු වදන ී ‍රවදද ‍රචිත කිරීමට අමතරව විව ් වවවළා වපාළ සාහා ආනයනය කරනු ලබන සහල්ල සාහා ආවේ ක වලස සුදුසු ඉහළ ධානය ගුණා්මවයන්ත යුු (බාස්මතී ආකාර හා කීරි සේබා ආකාරවහ) නව ී ‍රවදද , පදීම සාහා පර්ලවහ ණ කටයුු සදු කිරීම්, ඒ සාහා අව ය වන නව තාක් ණයන්ත ජනනය කිරීම ක්ිකර්ලම වදපාර්ලතවේන්තුව විසන්ත අඛ්‍ණ්ඩව සදු කරවගන යනු ලබන අතර,

- අභිජනන බීජ ී සේපූර්ලණ අව යතාවය සැපීමම ුළින්ත බීජ ගුණය ක්‍රියාවිය අඛ්‍ණ්ඩව පව්වා ගැට ම හා බීජ ගුණා්මය තහවුරු කිරීම.

- වපාවහාර කාර්ලයක් මතාව වැඩි කිරීවේ ්‍රම හඳුන්තවා දීම.

- නව පරේපරාවේ වපාවහාර භාවිතය ‍රචිත කිරීම හා පස පරීක් ා කර වපාවහාර වයදීම මඟින්ත තවදුරට් අස්වැන්තන ඉහළ නැංීම.

- කේකරු ශ්‍රමය හිඟීම , සා සීමා ී ඇූ , ්පාදාත ූමව යාන්තීකරණය මඟින්ත කාර්ලයක් මව භාවිත කිරීමට හැකි ්‍රමවේද හඳුන්තවා දීම.

- වරෝන තාක් ණය ඇුළුව නව තාක් ණයන්ත හඳුන්තවාදීම හා භාවිතය ‍රචිත කිරීම ඔස්වස් තරුණයන්ත ී වගාව සාහා ආකර්ල ණය කරීම.

- වයදැවුේ පිරිවැය අේ කිරීම සාහා වරෝග හා පළිවබෝධ පාලන ්‍රමවේද, ජල කළමනාකරණය කාර්ලයක් ම කර ගැට වේ ්‍රමවේද, වල්ල ී පාලනය හා වල්ල පැළ පාලනය සාහා කාර්ලයක් ම ්‍රමවේද හඳුනා ගැට ම වැ, වේශීය , ්පාදනය ඉහළ නැංීමට අව ය වැඩ පිළිවවළ ක්‍රියා්මක වකවරව න්ත පවතී.

2. නද්ශීය ී නි නපාදනය ඉහළ නැංීෙ සාාහා "ුනරුදය අරුණළු" වැඩසා හන සාෙගාමීව සදු නකනරන යාය වැඩසා හන

 ශ්‍රී ලංකාවේ ී , ්පාදනය ඉහළ නැංීම සාහා 2]25/2]26 මහ කන්තනවහ සට "පුනරුදයට අරුණළු" ජාූ ක ක්ිකර්ලම වැඩසටහනට සමගාමීව ී , ්පාදන යාය වැඩසටහන 2]28 වර්ල ය දක්වා සැලසුේ කර ඇත. ඒ ුළින්ත ී , ්පාදනවහ ලලදාීමතාවය වහක් ටයාරයකට වමට්‍රික් වටාන්ත 4.8ක් දක්වා වර්ලධනය කර ගැට මට සැලසුේ කර ඇත.

 ී , ්පාදන යාය වැඩසටහන සාහා අක්කර 5]9 බැගින්ත යුු යාය 5]]ක් 2]25/26 මහ කන්තනවහදී වතෝරාවගන ී අස්වැන්තන වැඩි කිරීමට වහ්ුවන තාක් ණික කරුණු 11න්ත සමන්තවිත තාක් ණික පැවක්ජයක් වමම යාය සාහා ක්‍රියා්මක කරනු ලබයි. වමම යාය සංඛ්‍යාව කන්තනවයන්ත කන්තනයට වැඩි කරව න්ත 2]28 වර්ල ය වන විට යාය 5,]]] දක්වා වැඩි කර වහක්වටයාර 1]],]]]ක් ආවරණය කිරීමට සැලසුේ කර ඇත. එවස්ම වමම යාය ුළ , ්පාදනවහ ලලදාීමතාව 2]28 වන විට වහක්වටයාරයකට වමට්‍රික් වටාන්ත 7ක් ලබා ගැට මට අවේක්ිතය. ඇමුණුම** - යාය සැලැස්ම - බලන්තන.

ී , ්පාදන යාය වැඩසටහනට සමගාමීව සදු කරන ‍රවර්ලධන කටයුු මඟින්ත හා ී වගාවේ තාක් ණික පැවක්ජය භාවිත කිරීම ුළින්ත පහත පරිදි ී අස්වනු අවේක් ා කරනු ලැවබ්ල.

435 436

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුව

වමම , ්පාදන ද්ත අනුව 2]26 වර්ල වහ සහල්ල අව යතාව සපුරා ගැට මට හැකිවනු ඇත. නමු්, සහල්ල පිටි ආශ්‍රිත ආහාර කර්ලමාන්තතය සහ ස්ව ආහාර සාහා සහල්ල අව යතාව වැඩි ීවේ ‍රවණතාවක් පවූ න බැවින්ත තව දුරට් 2]28 වර්ල ය දක්වා ී , ්පාදනය වැඩි කිරීමට සැලසුේ කර ඇත.

3. ගුණාත්ෙක හා තත්ත්වනයන් උසාසාන බිත්තර ී සුලභතාව ඉහළ නැංීෙ.

 ී ‍රවදද ‍රචිත කිරීවේ හා සුලභ කිරීවේ වැඩසටහනක් 2]25/26 මහ කන්තනවහදී වියළි හා අතරමැදි කලාපවලට හඳුන්තවා දී ඇත. එහිදී වතෝරාග් ී ‍රවදද 12ක් වගාවි ක්ව ්ත්‍රවල අක්කර 1/4 ස්වයං ිත්තර ී ආදර්ල න වලස වගා කිරීමසදු කරයි. 2]26 යල කන්තනවහදී වමම ආදර්ල න ‍රමාණය වදගුණයක් දක්වා වැඩි කර එම ‍රවේ වල වයාේත කිරීමට සැලසුේ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ වනාවේ.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නකාළඹ ණරක්ව ක සාමුළුව ෙඟින් සාපයන අවසානථාවන් සාැලසුම්සාහගතව භාවිත ිරරීෙ தகாழும்பு பாதுகாப்பு மாநாடுமூலம் வழங்கப்பட்ட

வாய்ப்புககளத் திட்டமிட்டபடி பயன்படுத்தல்

PROACTIVE UTILIZATION OF OPPORTUNITIES PROVIDED BY

COLOMBO SECURITY CONCLAVE

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Defence.

The Colombo Security Conclave comprising Sri Lanka, India, the Maldives, Mauritius and Bangladesh has developed into a vital regional architecture dedicated to safeguarding collective security across the Indian Ocean Region. Anchored on five core pillars - maritime safety, counter-terrorism, combating trafficking and transnational crime, cyber security and humanitarian assistance - the Conclave now represents a maturing framework where regional States pool resources, share expertise and jointly respond to emerging security challenges. Its recent institutionalization, including the establishment of the Secretariat in Colombo, marks a significant advancement from periodic consultations to a structured, cooperative security mechanism. It is noteworthy that Malaysia and Indonesia have also expressed interest in joining this regional initiative, further underscoring the Conclave’s growing relevance.

Sri Lanka, situated at the heart of key maritime routes, stands to gain substantially through deeper engagement. Membership in the Conclave offers enhanced maritime surveillance, stronger coastal defence and improved interdiction capabilities against narcotics trafficking, human smuggling, illegal fishing and organized criminal networks. Particularly through close cooperation, capacity building and intelligence sharing with India, which has consistently supported Sri Lanka in maritime security, our country can access real-time information, cutting-edge technologies and coordinated operational support, significantly strengthening our ability to detect, deter and disrupt threats across our maritime domain.

At a time when narcotic inflows, cyber intrusions, transnational criminal activity and hybrid threats are rising, Sri Lanka must proactively utilize the full breadth of opportunities provided by the Colombo Security Conclave. I am sure, Sir, that you would understand that, at this moment, Sri Lanka is undergoing all those four threats I mentioned. So, my intention in asking this Question is to propose that we take maximum advantage of this opportunity before us.

Active participation in its working groups and joint task forces, maritime operations and intelligence-sharing platforms would allow Sri Lanka to safeguard its territorial waters, protect its citizens, strengthen internal security and reinforce its role as a responsible and constructive partner in the Indian Ocean. The Conclave, therefore, serves not only as a regional mechanism, but also as a strategic avenue for Sri Lanka to enhance national security through practical cooperation with its trusted partners, especially India.

In this context, I wish to ask the Hon. Minister of Defence the following questions:

1. Can the Minister inform this House what specific initiatives Sri Lanka has undertaken under the Colombo Security Conclave since the signing of the Colombo Security Conclave Charter and the establishment of the Secretariat in Colombo? I take this opportunity to point out that it benefits Colombo, Sir.

2. What mechanisms currently exist for real-time intelligence sharing, particularly with India, combating narcotics trafficking, human smuggling, illegal fishing and other forms of transnational organized crime?

3. Has Sri Lanka participated in any joint maritime operations, patrols, surveillance missions or coordinated exercises with the Colombo Security Conclave member States, including India, during the last three years? If so, please provide details and further inform this House when and where the next scheduled Colombo Security Conclave meeting, maritime exercise or senior officials’ dialogue will take place.

4. What steps are being taken to integrate Colombo Security Conclave technical platforms, information-sharing systems and operational

437 438

[ගරු ආර්ල. එේ. ජයවර්ලධන මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

frameworks into Sri Lanka’s national security apparatus, particularly for maritime monitoring and narcotics interdiction?

This is the time that the Government of Sri Lanka is pursuing resolutely in order to achieve that.

5. Has the Government formulated a national strategy or action plan to maximize Sri Lanka’s contributions to and benefits from the Conclave’s five pillars, particularly in collaboration with India and other member States, relating to counter-terrorism, cyber security and humanitarian assistance?

6. What measures are currently being implemented to expand Sri Lanka’s maritime domain awareness, including radar coverage, drone surveillance, electronic monitoring, and coastal intelligence, through the Colombo Security Conclave cooperation and assistance from India? Additionally, which Colombo Security Conclave member State is responsible for appointing the Secretary-General and the Deputy Secretary-General of the Secretariat established in Colombo?

Sir, I am made to understand that Sri Lanka is a beneficiary of the Deputy Secretary-General post. That is one of the reasons why I am pushing for this so that Sri Lanka gets included in its map.

7. Will the Government commit to deepening Sri Lanka’s engagement in the Colombo Security Conclave to fully utilize this platform - especially the operational, technological and intelligence cooperation extended by India - to protect our territorial integrity, secure our maritime routes and to curb the inflow of narcotics and transnational criminal activity?

8. Has the Government considered enabling visa-

free, visa-on-arrival or fast-track travel facilitation for authorized officials, delegates and technical personnel from Colombo Security Conclave member States attending meetings, training programmes, or joint operations in Sri Lanka and likewise, pursuing reciprocal arrangements for Sri Lankan defence and security officials travelling to Colombo Security Conclave member countries?

Thank you, Sir.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (ණරක්ව ක නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Speaker, the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake under Standing Order No. 27(2) is about the Colombo Security Conclave. The Government is very well aware of its benefits. The Question contains eight parts. So, I kindly request for a two weeks’ time duration to answer the Question.

Thank you, Sir.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රී කරුණානායක මන්තීුමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I am made to understand that the Colombo Security Conclave is supposed to meet at the end of November or December. So, I hope you would seize the opportunity and maximize gains because, at the moment, all four activities I had mentioned are being pursued by the Government. So, I guess you should take cognizance of that fact and take advantage of it.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වර‍රසාද ‍ර ්නය, ගරු ට ූ හිරු, විවේසංහ මන්තීුව ය.

වරප්‍රසාාද: 202..11.10 දින ගරු සුීවව නසානනසංහ ෙහතා විසන් කරන ලද ප්‍රකාශ්ය சிறப்புாிகம: 10.11.2025 அன்று மாண்புமிகு

சுஜீவ மசனசிங்ஹவால் ததாிவிக்கப்பட்ட

கூற்று

PRIVILEGE: REMARK MADE BY HON. SUJEEWA

SENASINGHE ON 10.11.2025

ගරු නීිසඥ හිරුනි විනේසංහ ෙහත්මිතය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුම, , අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට වබාවහාම ස්ුූ යි. මා විසන්ත වර‍රසාද කඩීම සේබන්තධව පහත සාහන්ත ‍ර ්නය ඉදිරිප් කරනවා.

ගරු කථානායකුම, , වර්ල 2]25ක් වූ වනාවැේබර්ල මස 1]වන දින ගරු අමාතය වසන්තත සමරසංහ මහතා විසන්ත අය වැය සේබන්තධව කථා කරන අවස්ථාවේදී මා ඔහුට වේ පසන්ත අසුන්තවගන සටිවයව .

එුමා විසන්ත කථාව සදු කරන විටදී බැඳුේකර වංචාව පිළිබාව වපාතක් ියපු අය පිළිබාව මතක් කර සටියදී සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා විසන්ත වේ කියන්තවන්ත තමන්ත විසන්ත රචිත "මහ බැංකු බැඳුේකර , කුුවේ ඇ්ත නැ්ත" ක්ූ ය පිළිබාව යැයි සතා කෑ ගැසීමට පටන්ත ගනු ලැබුවේය. එම අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකුමා විසන්ත "වාඩි වවන්තවන්ත නැූ නේ එළියට දමන බව" මන්තීුමාහට ‍රකා කර සටීවමන්ත පසුව ගරු කථානායකුමාවගන්ත point of Order එකක් ලබා වගන අමාතයවරයාට පිළිුරු දීම වවනුවට වේ විවාදයට කිසදු අදාළ්වයක් වනාමැූ ව සටි මා වවත අත දිගු කරව න්ත "ළඟ ඉන්තන මන්තීුව ය ඔතැන වාඩිවවලා ඉන්තන එපා රට අරන්ත යයි" යනුවවන්ත ‍රකා කරනු ලැබුවා.

439 440

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු කථානායකුම, , එම අවස්ථාවේදී පාසල්ල දරුවන්ත වි ාල ‍රමාණයක් පාර්ලිවේන්තුව නැරීමමට පැව ණ හිටියා. ඒ වාව ම තව් වේක් කයන්ත හිටියා. එම ‍රකා ය ඒ වනවිට් PEO TV ඔස්වස් live විකා ය වු අතර, පසුව සමාජ මාධය ඔස්වස් ද සංසරණය ී ූ බුණා. විවාදයට කිසදු මැදිහ් ීමක් මාවගන්ත සදු වනාී ූ ිතයදී හදිසවහ මා ඉලක්ක කර ග, ව න්ත සදු කරන ලද ‍රකා වයන්ත මා දැඩි අපහසුතාවට ප් වූ අතර, සුජීව මන්තීුමා විසන්ත අතීතවහ කළ කී දෑ පදනේ කරවගන ඇමූ ුමා විසන්ත කළ ‍රකා ය යටප් කරගන්තනට සහ කථානායකුමා තමන්තව එළියට දමන බවට කළ ‍රකා ය වසා ගන්තනට මාත්කාව වවන අතකට හැරීවේ අභිලා වයන්ත මා ඉලක්ක කර ග, ව න්ත සදු කරනු ලැදි ‍රකා ය මා දැඩිව වහළා දකින බව ‍රකා කර සටිව .

ගරු කථානායකුම, , අපි වේ දසවන පාර්ලිවේන්තුවට ආවේ වමරට කාන්තතා වේ පාලනවහ හැරවුේ ලක් යයක් , රූපණය කරව න්ත වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ූ දි පැරණි කාන්තතා වේ පාලන සංස්ක්තීන්ත ද වවනස් කරව , . මා වහාඳින්ත උසුළු ද ද, ව . විසුළු ද ද, ව . ඒ වාව ම ජඩකමට කියන කථා ද වහාඳින්ත හඳුනව .

වේ ආකාරයට දිගින්ත දිගටම කාන්තතා මන්තීවරියන්ත ඉලක්ක කරවගන පාර්ලිවේන්තුව ුළ ද, ඉන්ත පිටත ද සදු කරනු ලබන කායික, මානසක සහ වාචික හිංසනයන්ත හමුවේ මා ඇුළු ජාූ ක ජන බලවේගවහ සයුම මන්තීවරියන්ත කිසදු විවටක දෑස් කන්ත පියා වනාසටින බව්, හිංසනය දුා සෑම විටම ඒ වවනුවවන්ත නැඟී සටින බව් ‍රකා කර සටිව .

ඒ වාව ම ගරු කථානායකුම, , පසුගිය දා සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා විසන්ත මා ඉලක්ක ක රවගන සදු කරනු ලැදි අවමන්ත සහගත ‍රකා වයන්ත මා අ, ස වලස වාචික හිංසනයට ලක් වූ බව්, සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා වේ සේබන්තධවයන්ත සමාව අයැදී මක් කළ යුු බව්, මා ‍රකා කර සටින අතර, වමම ිපිය ආචාර ධර්ලම සහ වර‍රසාද පිළිබා කව ා ව වවත වයාමු කරන වලස ඉල්ලලා සටිව .

ස්ුූ යි. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය ඉදිරි කටයුු කිරීම සාහා අදාළ අං යට වයාමු කරව .

‍රධාන වැඩකටයුු ආරේභවහ දී වයෝජනා.

වරප්‍රසාාද නය නනා சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்

PRIVILEGE MOTION

වරප්‍රසාාද ප්‍රශ්නනයක්ව ෙුර ිරරීෙ සාාහා 202.

නනාවැම්බර් 10 දින කරන ලද ඉේීෙ சிறப்புாிகமக் மகள்விதயான்கற எழுப்புவதற்காக 2025

நவம்பர் 10ஆந் திகதி விடுக்கப்பட்ட மவண்டுமகாள் REQUEST MADE ON 10TH NOVEMBER, 2025 TO

RAISE A QUESTION OF PRIVILEGE

ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකුම, , මා පහත සාහන්ත වයෝජනාව ඉදිරිප් කරනවා:

"පාර්ලිවේන්තු මන්තී ගරු (නවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහතා විසන්ත 2]25 වනාවැේබර්ල 1] දිනැූ ිපිය මඟින්ත ගරු කථානායකුමා වවත වයාමු කරන ලද කරුණු, ගරු කථානායකුමා විසන්ත 2]25 වනාවැේබර්ල 13 වැ, දින පාර්ලිවේන්තුවේදී ලබා වදන ලද , වයෝගය අනුව පාර්ලිවේන්තුවේ ස්ථාවර , වයෝග 118හි විධිවිධාන ‍රකාරව ආචාර ධර්ලම සහ වර‍රසාද පිළිබා කාරක සභාවට වයාමු කළ යුු ය."

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

විසන් සානිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார்.

Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වැඩ කටයුු.

නයාය පත්‍රවහ වි ය අංක 1, විසර්ලජන පන් වකා ේපත - 2]26, නවවන වවන්ත කළ දිනය - කාරක සභා අවස්ථාව.

අද දින සභාව කල්ල තබන අවස්ථාවේ වයෝජනාවක් ඉදිරිප් ී වනාමැූ බැවින්ත, 2]25 සැේතැේබර්ල 11වන දින පැවූ පාර්ලිවේන්තු කටයුු පිළිබා කාරක සභාවේ තීරණය ‍රකාරව අපර භාග 6.]] සට අපර භාග 6.3] දක්වා සභාව කල්ල තබන අවස්ථාවේ වයෝජනාව විවාද කිරීමට වවන්ත කර ඇූ කාලය ද විසර්ලජන පන් වකා ේපත කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය සාහා සභාවේ අවසරය ඇූ ව වයාදා ගන්තනා බව දැනුේ දීමට කැමැ්වතව .

විසාර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සාභානේදී තවදුර ත් සාලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගිසය: නනාවැම්බර් 1]] [ගරු කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.]

குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: நவம்பர் 17] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 17th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

103 වන ශීර් ය.- ණරක්ව ක අොතයවරයා

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 7,898,]]],]]]

தகலப்பு 103.- பாதுகாப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 7,898,000,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,898,000,000

441 442

[ගරු ට ූ හිරු, විවේසංහ මහ්ව ය]

2025 වනාවැේබර්ල 18

189 වන ශීර් ය.- ෙහනන ණරක්ව ක සාහ පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර

අොතයවරයා 01 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 18,849,]]],]]]

தகலப்பு 189.- தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற

அலுவல்கள் அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 18,849,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

, Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,849,000,000

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපවල්ලඛ්‍නය, ආරක් ක අමාතයාං ය - වැය ශීර්ල අංක 1]3, 222 සට 224, 3]4, 32] සහ 325; මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය - වැය ශීර්ල අංක 189, 225 සහ 226.

සලකා බැීම පූර්ලව භාග 1].3] සට අපර භාග 6.3] දක්වා.

කපා හැරීවේ වයෝජනාව, ගරු නින්ත බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 2]ක කාලයක් ූ වබනවා.

[පූ.භා. 9.29]

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපූ ුම, , "2]26 විසර්ලජන පන් වකා ේපවතහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනේ 2]25.11.18 අඟහරුවාදා විවාදයට ගැවනන අමාතයාං හා ඒවා යටව් ඇූ අවනකු් වදපාර්ලතවේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 1]3, 222 සට 224, 3]4, 32], 325, 189, 225 සහ 226 දරන වැය ශීර්ල වින්ත සේ‍රදායානුූලලව එක් එක් වැඩසටහන්තවල සයු පුනරාවර්ලතන වියදේ හා ිකලධන වියදේ රුපියල්ල 1]කින්ත කපා හැරිය යුුය" යි මම වයෝජනා කරව .

ගරු සභාපූ ුම, , ඉතා වැදග් අමාතයාං යක වැය ශීර්ල යටව් කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැබීම ගැන ස්ුූ වන්තත වවනවා. විව ් වයන්තම ආරක් ක අමාතයාං ය කියන්තවන්ත අවේ රවට් පවූ න වැදග්ම අමාතයාං යක්. රවට් ආරක් ාව ගැන කථා කරේදී, අද රවට් ආරක් ාව රවට් ආර්ලිකයට කරන බලපෑම ගැන් විව ් වයන්තම සහිප් කරන්තන ඕනෑ. නමු්, වේ ආණ්ේව රවට් ආරක් ාව වකාතරේ වැදග් ද කියලා, national security රවට් ආර්ලිකයට වකාතරේ වැදග් ද කියලා තීන්තදු කරලා කටයුු කරන ආකාරයක්, ඒක අවවබෝධ කරවගන ූ වබන බවක් අපට වේන්තවන්ත නැහැ. අපට වපවනන විධියට වනාගැඹුරු මුහුවේ ඇවිදිනවා වාව තමයි වේ ආණ්ේව රවට් ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත කටයුු කරන්තවන්ත. පසුගිය කාලවහ, විව ් වයන්තම මැූ වරණ වේදිකාවල දුන්තනු වපාවරාන්තදු පදනේ කරවගන වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව පැ්තකින්ත ූ යලා ඒවගාල්ලලන්ත අද කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා.

අපි අවුරුදු 3]ක යුේධයකින්ත බැටකාපු ජාූ යක්. ජාූ යක් කිේවාම සංහල ජාූ ය විතරක් වනාවවයි, ද්‍රවිඩ ජනතාව, මුස්ිේ ජනතාව ඇුළු සයුම ආගේ අදහන ජනතාව රවට් සමස්ත ජනතාව හැටියට යුේධවයන්ත බැටකෑවා. හැබැයි, අපට කියන්තන බැහැ දැන්ත යුේධය අවසන්ත කියලා. අපි හිතන වවලාවක වහෝ

වනාහිතන වවලාවක වහෝ මෑතකදී වහෝ අනාගතවහ යේ දවසක නැවත අවේ රවට් යුේධයක් ඇූ වවන්තන පුළුවන්ත. එවහම නේ අපි කටයුු කළ යු්ව් ඒ පිළිබාව දැඩි අවධානයක් වයාමු කරලායි. අවේ රවට් පිහිටීම දිහා බැුවාම යාපනවහ එළිෆන්තට්පාස් කියන්තවන්ත හරියටම අවේ වබල්ලල වාව . අවේ ඔළුවට වල්ල ගමන්ත කරන්තවන්ත, අවේ ස්නායු පේධූ ය ක්‍රියා්මක වවන්තවන්ත වබල්ලල හරහා. ඒ වාව තමයි, එළිෆන්තට්පාස් කියන්තවන්ත් අවේ වබල්ලල වාව වකාටසක්. ඒ වාව ම, පුනරින්ත සහ අවනක් පැ්වතන්ත මුලූ ේ ග්තාම අවේ උරහිස් වදක වාව .

එතවකාට වේ තීරණා්මක ස්ථානවල අපි ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධව කටයුු කරේදී, වකාවහාමද කටයුු කරන්තන ඕනෑ? උුවර්ල වකාවහාමද කටයුු කරන්තවන්ත? නැ වඟනහිර වකාවහාමද කටයුු කරන්තවන්ත? ඒ විතරක් වනාවවයි, වකාළඹ, වේ හැම තැනකම. අපි දන්තනවා, උුවර්ල බරපතළ ඉඩේ ‍ර ්නයක් ූ වබන බව. රාමිංගේ චන්තද්‍රවස්කර්ල මැූ ුමා පසුගිය ඡන්තද කාලවහම උුවර්ල හිටිවහ මම හිතන්තවන්ත; ඔබුමා දන්තනවා, වේ ගැන. ඉඩේ ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. හැබැයි, පුේගික ආරක් ාවට වඩා අපි ජාූ ක ආරක් ාව ගැන හිතලා වේ ඉඩේ පිළිබාව තීන්තදු තීරණ ගන්තන ඕනෑ, ගරු ඇමූ ුමා. වමාකද, ජාූ ක ආරක් ාවට එය ඉතාම වැදග්. ආරක් ක මර්ලමස්ථානවල ඉඩේ ූ වබනවා නේ, ඒවා නැවත ඒ ඉඩේ හිව යන්තට ලබා දීම වවනුවට විකල්ලප ඉඩේ ලබා වදන්තන පුළුවන්ත. එවහම නැ්නේ ිතමල්ල ර්නායක අමාතයුමා, ඒ ඉඩේ වවනුවට වන්තදි ලබා වදන්තන පුළුවන්ත. ඒ , සා ජාූ ක ආරක් ාවට වැදග් ඉඩේ වකාටස්, ිතේ වකාටස් අවේ රවට් ඒ ජාූ ක ආරක් ාව වවනුවවන්ත අප සුව, රට සුව එවහම නැ්නේ ආරක් ක හමුදා සුව තබා ගැට ම තමයි ‍රමුඛ්‍තාව විය යු්ව්.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සාහ නාගරික සාංවර්ධාන අොතය සාහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සාභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සභානායකුමා.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමන්තලා අපට වඩා ආණ්ේ කරලා ූ වබනවා වන්ත. එවහම රජය සුවම තබා ගත යුු ඉඩේ පිළිබා සාමානය වයෝජනාවක් අපට ලබා වදන්තන පුළුවන්තද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමූ ුමා, වේක තීන්තදු කරන්තන ඕනෑ, ිතමල්ල ර්නායකව්, නින්ත බණ්ඩාරව්, එවහම නැ්නේ අවේ "බංකු බංකු ඇමූ ුමා"ව් වනාවවයි. [බාධා කිරීමක්] වේක තීන්තදු කරන්තන ආරක් ාව සේබන්තධව ඉන්තනවා, අවේ රවට් ‍රීණවයෝ. ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත ඉන්තන ඒ ‍රීණවයෝ,-

443 444

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුමා, මම වේ ඔබුමාට බාධා කරනවා වනාවවයි. දැනට ආරක් ක අමාතයාං වයන්ත ඒ කටයුු එවහම වන්ත, කරවගන යන්තවන්ත. ඒ ‍රීණයන්ත තමයි කරන්තවන්ත. ඔබුමා වචෝදනාවක් කරනවා වන්ත, ඒ වුණාට ඒක හරියට වවලා නැහැ කියලා.

ඔබුමන්තලා ආණ්ේ කර ූ වබන අය , සා ඔබුමන්තලා එවහම හඳුනා ග් ඉඩේ පිළිබා ිකික වයෝජනාවක් -පුළුවන්ත ‍රමාණයක්- ලබා වදන්තන. එතවකාට අපට පුළුවන්ත ඒවා ආරක් ක ‍රීණයන්තට ලබා වදන්තන.

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක තමයි. අ පි ආණ්ේවේ හිටියා නේ අපි ඕක කරනවා, ඇමූ ුමා. දැන්ත ඒක කරන්තන ඕනෑ, ඔබුමන්තලාව ආණ්ේවවන්ත. ඒක අමතක වවලාව්ද මා දන්තවන්ත නැහැ, ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමාට. ආණ්ේවේ ඉන්තවන්ත ඔබුමන්තලා. මම ආරක් ක ඇමූ කියලා වහෝ අවේ ගයන්තත මැූ ුමා අගමැූ කියලා හිතාවගන ද මා දන්තවන්ත නැහැ, ඔබුමන්තලා කථා කරන්තවන්ත. එවහම වනාවවයි. ආණ්ේවේ ඉන්තවන්ත ඔබුමන්තලා. ඔබුමන්තලා ඒක ඉදිරිප් කරන්තන. ඔබුමන්තලා උුවර්ල ඡන්තද ටික ගන්තන ඕනෑ , සා, උුවර්ල ව , සුන්ත රවටන්තන ඉඩේ ටික වස්රම වදනවා කියලා දුන්තනු වපාවරාන්තදුව වනාවවයි, ඉා වවන්තන ඕනෑ. එහිදී , ස ආකාරයට, රවට් ආරක් ාවට ගැටුවක් වනාවන ආකාරයට, ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු වන ආකාරයට, මු අනාගතවහදී පවා උුවර්ල ජනතාවට යුේධයක් හිව වනාවන විධියට; යුේධයක් නැූ රටක් විධියට, උුවර්ල යුේධයක් නැූ සාමකාමී පරිසරයක් ඇූ වන ත්්වයක් ඇූ කරන්තන පුළුවන්ත විධියට ඒ ඉඩේ ටික හඳුනා ගන්තන ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්තවන්ත. උුවර්ල ජනතාවව යේ ඉඩේ වකාටසක් ූ වබනවා නේ, ඒක ජාූ ක ආරක් ාවට අතයව ය නේ, ඒ වකනාට විකල්ලප ඉඩමක් වදන්තන, එම ඉඩවේ වටිනාකමට වඩා වදගුණයක්, වතගුණයක් වහෝ වදන්තන. ඒ වන්තදිය ගන්තන එම ජනතාව ූ දානේ. අපි කියන්තවන්ත නැහැ, උුවර්ල ජනතාවට අසාධාරණයක් කරන්තන කියලා. ඒවගාල්ලලන්තව ඉඩේ අතර ජාූ ක ආරක් ාවට වැදග් මර්ලමස්ථාන ූ වබනවා නේ, ඔබුමන්තලා ඒ අයට විකල්ලප ඉඩේ ලබා දීමක් වහෝ ඒවගාල්ලලන්තට සුා වවන්තන පුළුවන්ත විධියට, සෑීමකට ප් වවන්තන පුළුවන්ත විධියට වන්තදි වගීමක් කරන්තන. වේ රවට් විතරක් වනාවවයි, වලෝකවහ ඒ වාව වේවල්ල ඕනෑ තරේ වවලා ූ වබනවා.

අවේ රවට් වි ාල වයාප්ූ කරේදී - මහවැි වයාප්ූ ය ක්‍රියා්මක කරේදී, වකා්මවල්ල, වමාරගහකන්තද, රන්තවදණිගල වාව වි ාල වයාප්ූ කරේදී - ඒ පැූ වල ව , ස්සු ගේ පිටින්ත ඒ ‍රවේ අ් හැරිවහ. ඒ ව , ස්සු රවට් වවන් දිස්ික්කවලට, වවන් පළා්වලට ගියා. එහිදී සංහල ද, මුස්ිේ ද, වදමළ ද කියලා ‍ර ්නයක් ූ බුවණ් නැහැ. ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත වවන්තන පුළුවන්ත, රවට් සංවර්ලධනය සේබන්තධවයන්ත වවන්තන පුළුවන්ත, ඒ වාව අවස්ථාවලදී ව , ස්සු එවැ, කැප කිරීේ, පරිතයාග කිරීේ කර ූ වබනවා. ඒක කරන්තන ඕනෑ. ඒක තමයි වමතැනදී වැදග් වවන්තවන්ත. ඒ , සා ඔබුමන්තලා උුරට ගිහින්ත ඡන්තද ගන්තන දුන්තනු වපාවරාන්තදු අනුව වනාවවයි, රවට් ජාූ ක ආරක් ාව පදනේ කරවගන අව ය තීන්තදු, තීරණ ගන්තන කියන පණිවුඩය තමයි ඔබුමන්තලාට වදන්තන ූ වබන්තවන්ත. ඒක කළ යු්ව් ඔබුමන්තලායි. ඒ , සා වේ පාලන වපාවරාන්තදුවලට එහා ගිහින්ත රවට් ජාූ ක ආරක් ාව පදනේ කරවගන කටයුු කරන්තන කියලා තමයි මා ඔබුමාවගන්ත ඉල්ලලා සටින්තවන්ත.

ගරු සභාපූ ුම, , අවේ වසබළුන්ත ගැන් කථා කරන්තන ඕනෑ. ඔබුමන්තලා මැූ වරණ කාලවහ වසබළුන්ත ගැන, ඒ වාව ම විශ්‍රාව ක වසබළුන්ත ගැන පුදුම ආදරයකින්ත කථා කළා. අවේ

විශ්‍රාව ක වේජර්ල වජනරාල්ලුමා; වර්ලතමාන ආරක් ක , වයෝජය ඇමූ ුමා -එුමාට නමකු් ූ වබනවා දැන්ත, "බංකු බංකු" කියලා- ඇුළු පිරිස කිඹුල්ල කඳුළු වහළුවා, වසබළුන්ත ළඟට ගිහිල්ලලා. "විසඳුම" ද, වමාකක්ද කියලා එකක් ගහවගන රවට්ම ඉන්තන රණ විරුවන්ත වගන්තනලා ඒ අයට වපාවරාන්තදු දුන්තනා. [බාධා කිරීමක්]වපාඩ්ඩක් ඉන්තන, මම වසබළු ගැන කථා කරනවා, ඊළඟට. ඒ දුන්ත වපාවරාන්තදු අද ඉ ්ට වවලා ූ වබනවාද? වි ාල ව වයන්ත මානසක ආතූ යකට ප් වවලා තමයි අද ඒ වසබළුන්ත කාවුරුවල ඉන්තවන්ත.

ඔවුන්තට අව ය පහසුකේ නැහැ. ඔවුන්තව සුට නැහැ. ඔවුන්තව morale එක නැහැ. ඔවුන්ත ුළ තමන්තව රටට ූ වබන ආදරය ්‍රම්‍රමවයන්ත -්‍රමානුූලලව- ඈ් වවනවා. ඒකට වහාාම උදාහරණය තමයි ඊවහ වපවර්ලදා පැවැූ "ඉල්ලමහ විරු සමරුව", ගරු සුජීව වස්නසංහ මන්තීුම, . ඒ ඉල්ලමහ විරු සමරුවේදී, වේ රවට් වදපාරක් යුේධ කරපු, වේ රවට් වසබළු මරපු, වපාීසවහ අය මරපු "ඉල්ලමහ විරුවවෝ" "මහ විරුවවෝ" බවට ප් කළා. ඔබුමන්තලා ඒ කථාව වහාාට බලන්තන. "ඉල්ලමහ විරුවවෝ" "මහ විරුවවෝ" වුණා; "රණවිරුවවෝ" වසබළු වුණා. අන්තන ඒකයි වුවණ්, වේ සැවර්ල ඉල්ලමහ විරු සමරුවේදී. රටම විනා කරලා, හමුදාවට වවඩි ූ යලා, හමුදාවේ අයව වදමේපියන්තව වබි කපපු අය "මහ විරුවවෝ" බවට වුණා; අවේ විරුවා වසබළා බවට ප් වුණා. ගරු සභාපූ ුම, , හරි විධියට නේ වේකට ඔබුමාට් ඇ වෙන්තන ඕනෑ. වේ රවට් වසබළුන්තවගන්ත, විශ්‍රාව ක වසබළුන්තවගන්ත මම අහනවා, ඔබුමන්තලා වේ ඉල්ලමහ විරු සමරුවේදී අනුර කුමාර දිසානායක මහ්මයා, ආධයා්ව ක නායක ටිල්ලවින්ත සල්ලවා මහ්මයා කියපු එක අනුමත කරනවාද කියලා. වේ රට ගි, ූ යපු, වේ රට ආර්ලික ව වයන්ත අවුරුදු ගණනාවක් පස්සට ඇද දමපු 71 විේලවය, 1988-89 විේලවය කරපු අය වේ රවට් මහ විරුවවෝද? වේ රවට් අවුරුදු 3]ක යුේධයක් , මා කරපු, 3],]]]කට වඩා ජීවිත පරිතයාග කරපු, අතපය නැූ කරවගන, ුවාල කරවගන, සදාකාික ආබාධිත ත්්වයට ප් වුණු අය මහ විරුවවෝ වනාවවයි, විරුවවෝ් වනාවවයි, "වසබළු" බවට ප් කරලා ූ වබනවා. ඒක වේ රවට් ජනතාව අනුමත කරනවාද කියලා මම වේ අවස්ථාවේ අහනවා.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමා මටයි, ආරක් ක ඇමූ ුමාටයි ච්‍රවල්ලඛ්‍ය එවන්තන.

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එවහමද? ඔබුමා දැක්කා වන්ත? ඒක මවගන්ත වුණු ඓූ හාසක වරදක්.

ගරු සභාපූ ුම, , ඊළඟට ශ්‍රී ලංකා වපාීසය අරවගන බලන්තන. "ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව" කිේවාට, ශ්‍රී ලංකා වපාීසය කියලා තමයි කියන්තන වවන්තවන්ත. වපාීසය භාර ඇමූ ුමා කියන්තවන්ත්, ශ්‍රී ලංකා වපාීසය කියලායි. ශ්‍රී ලංකා වපාිසය ගැන මා කථා කරන්තන ඕනෑ. වේ වපාිස්පූ වරයා පිළිබා ‍ර ්නයක් පසුගිය දිනවල කථා වනවා අපි දැක්කා. වමාකක්ද ඒ කථාව? වපාිස්පූ වරයා බැ, යේ 175,]]]ක් ව ල දී ගැට ම සේබන්තධවයන්ත අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට පැව ණිි කිහිපයක් කර ූ වබනවා. ශ්‍රී ලංකා වපාීසයට මාස හයකට සැරයක් බැ, යේ ව ල දී ගන්තනවා. දැන්ත වේ බැ, යේ ව ල දී ගැට ම සේබන්තධව කරපු පැව ණිල්ලල වමාකක්ද? ඒ බැ, යේ ව ල දී ගැට වේදී ඒවාවහ quality එක නැහැ කියලා එවකට හිටපු වජය ්ඨ වපාිස්පූ වරයා - පූ නායක මහ්මයා - එය අනුමත කවළ් නැහැ.

එතවකාට ඒ ව ල දී ගැට ේ සේබන්තධව සටිවහ, එවකට වජය ්ඨ , වයෝජය වපාිස්පූ වරයාව සටි වර්ලතමාන

445 446

2025 වනාවැේබර්ල 18

වපාිස්පූ වරයායි. එුමා සටිවහ logistics අං ය භාරවයි. ඉහත කී පරිදි ඒ ව ල දී ගැට ම අනුමත වකරුවණ් නැහැ. ඒ සේබන්තධව පැව ණිි කිහිපයක් යනවා. ඒ පැව ණිි කිහිපය් එක්ක හෙ පටයකු් යනවා, ගරු සභාපූ ුම, . ඊට පස්වස් ඒ සේබන්තධව පැව ණිල්ලලක් යනවා, CID එකට. එතවකාට අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට දීපු හෙ පටය වකාවහාමද, CID එකට ගිවහ? වකාවහාමද, වපාිස්පූ වරයා අතට ගිවහ? ඒ සේබන්තධව වර්ලතමාන වපාිස්පූ වරයා මු කරන්තවන්ත "සංවේදී වතාරුරු එළියට දීම" කියන කාරණයයි. "සංවේදී වතාරුරු එළියට දීම" කියන කාරණය පදනේ කරවගන අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට කරපු පැව ණිල්ලවල්ල හෙ පටයක් වකාවහාමද වපාිස්පූ ට යන්තවන්ත; CID එකට යන්තවන්ත? වමන්තන වේකයි ූ වබන බරපතළ ‍ර ්නය. වමාකක්ද වහ්ුව? අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවේ ට ූ , ලධාරි ීතා, වහයියන්තුේව මහ්ව ය තමයි, වපාිස්පූ ුමාව ිතරිා. පළමුවැ, යාද, වදවැ, යාද මම දන්තවන්ත නැහැ; අංක පිළිබා ‍ර ්නයකු් ූ වබනවා. එතවකාට එවහම අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට යන පැව ණිි පිළිබාව වතාරුරු වපාිස්පූ ට හරි එළියට හරි යනවා නේ, අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාව ගැන අපට ූ වබන වි ්වාසය වමාකක්ද? එහි CCTVවින්ත ග්ු photos පවා එළියට ගිහිල්ලලා ූ වබනවා අපි දැක්කා. පැව ණිි කරපු ිතමල්ල රුහුණව මහ්මයා, සංජය මහව්ත මහ්මයා කියලා ූ බුණා, එුමන්තලා අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට යන ඒවාවය් CCTV footages අරවගන එළියට දීලා කියලා. එතවකාට යේකිස පුරවැසවයකුට පුළුවන්තද, අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට ගිහිල්ලලා පැව ණිල්ලලක් කරන්තන, යේ වකවනකු සේබන්තධව? ආණ්ේවට සේබන්තධ වකවනක් ගිවයා් එවහම, සුජීව වස්නසංහ තමයි පැව ණිල්ලල කවළ් කියලා වස්රම විස්තර ටික වදනවා. CID එකට ඒ හෙ පටය දීලා ූ වබනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , වමතැන දි කියනවා,"සංවේදී වතාරුරු එළියට දීම" ු. වමාකක්ද, වේ කියන සංවේදී වතාරුර? බැ, යේ 175,]]]ක් ව ල දී ගැට ම. දැන්ත ඔන්තන යට කිසේ 175,]]]ක් වුණා නේ ඒක සංවේදී වතාරුරක් වවන්තන ූ බුණා, ගරු සභාපූ ුම, . වමාකද, යට කිසවේ හිල්ල ූ වබන්තන පුළුවන්ත වන්ත. දැන්ත මට හිවතනවා, ඒ බැ, යේවල් හිල්ල ූ බුණාවදෝ කියලා. වමාකද, ඒ බැ, යේවල් හිල්ල ූ බුණු , සාද දන්තවන්ත නැහැ වන්ත, ඒක සංවේදී වුවණ්, ගරු සභාපූ ුම, . වමාකද, බැ, යේවල හිල්ල ූ වබන එවක් වපාඩි අේසට් එකක් ූ වබනවා වන්ත. සංවේදියි වන්ත ඇ්තටම. යට කිසවේ හිල ූ වබන එක් සංවේදියි. මට නේ ඇ වෙනවා, හිලක් ූ වබන යට කිසමක් දැක්වකා්. වැවනනවා වන්ත ඉූ න්ත. යට කිසවේ හිල්ල කථාව දන්තනවා වන්ත. හිල්ල ූ වබන යට කිසේ ඇාපු අය වන්ත ඔය අපට ඉස්සරහ පැ්ව් ඉන්තන 159 වදනාවගන්ත අූ බහුතරය. ඉූ න්ත ඒක සංවේදියි. ඒවා වපන්තවන්තන වහාා නැහැ. යට කිසවේ හිල්ල ූ වබන ඒවා වපන්තවන එක සංවේදියි. මට නේ ඇ වෙනවා දැක්කාම. හැබැයි ඒ බැ, යවේ් හිල්ල ූ බුණු , සාද වපාිස්පූ වරයා සංවේදී වතාරුරක් විධියට ඒක දැක්වක්? වර්ලතමාන වපාිස්පූ වරයා තමයි ඒ බැ, යේ අනුමත කවළ්. එවහම නේ -එවහම හිල්ල ූ බුණා නේ- ලි් පූ නායක මහ්මයා කියපු කාරණය ඇ්ත. එතැන ලි් පූ නායකද, කවුද හරි කියන එක වනාවවයි බලන්තන ඕනෑ. වපාිස්පූ වරයා බලන්තන ඕනෑ, කවුද හරි කියන එක වනාවවයි, කුමක්ද හරි කියන එක.

අද වේ පරීක් ණ යට ගහන එක වනාවවයි කරන්තන ඕනෑ. වේ කියන පැව ණිල්ලල සේබන්තධව පරීක් ණයක් පව්වන්තන ඕනෑ. වේ හෙ පටයට අදාළ පුේගලයන්ත - ිතමල්ල රුහුණව මහ්මයාලා - ඒ හෙ පටය mediaවලට release කරලා ූ බු වණ් නැහැ, ගරු

සභාපූ ුම, . ඒ හෙ පටය leak කවළ් වපාිස්පූ වරයා; ඒ හෙ පටය එළියට දැේවේ, CID එකට දැේවේ වපාිස්පූ වරයා. එවහම නේ වපාිස්පූ වරයා ඒ කරලා ූ වබන්තවන්ත බරපතළ වැරැේදක්. වේක අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට ගිය පැව ණිල්ලලක්. පැව ණිල්ලලට අදාළ පරීක් ණය කරන එකයි අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාව කරන්තන ඕනෑ. එවහම නැූ ව, "වමවහම පැව ණිල්ලලක් ආවා, වපාිස්පූ තමයි වේ වක් වගඋ්තරකරු, ඒ , සා වමන්තන වේක ඔයාට වදනවා, CID එකට ගිහිල්ලලා වේ පැව ණිල්ලල දමපු එවුන්ත අල්ලලපියේ" කියන එක වනාවවයි කරන්තන ඕනෑ. දැන්ත ිතමල්ල රුහුණව ලා CID එකට වගනාවා. ඔහුව වගවල්ල ගාවණ් ගිහිල්ලලා ඔහුව පරීක් ා කළා. ඒ, කුරුණෑගල මනුස්සවයක්. ඒකද කරන්තන ඕනෑ? ගරු ඇමූ ුම, , රජය විධියට ඔබුමන්තලා බලාවපාවරා්ු වවන්තවන්ත වේකද? වේකටද පුනරුද ආණ්ේව ආවේ? ඒ , සා කරුණාකර වේ පිළිබාව පරීක් ණ පව්වන්තන කියන එක තමයි අපට කියන්තන ූ වබන්තවන්ත.

ගරු සභාපූ ුම, , අපි දන්තනවා, වසේවන්තදිව drama එක. වන්තපාලවහදී වසේවන්තදි ඇල්ලුවා; අවේ ඕුගල මහ්මයා වසේවන්තදි ළඟට ගියා; "ආ ඕු, ඔයා ආවද?" කියලා ඇහුවා. වකෝ ඔයාව makeup set එක කියලා ඇහුවා; "වපාඩි makeup එකක් දමා ගන්තන, අවන්ත සර්ල, ඒක මට වදන්තන" කිේවා. ඒ drama එවක් වස්රම අපි දැක්කා වන්ත. හරියට අර "වදවව, ඉ, ම" වාව . වකෝ, අවේ දිි් ජයීර මහ්මයා සභාවේ ඉන්තනවාද? නැහැ වන්ත. "වදවව, ඉ, ම" වාව ඒ වස්රම අපට වපන්තනුවා. ලංකාවට එනවා; ඊට පස්වස් වසේවන්තදි බ, ස් කෑවා; වමානවාද, වමානවාද වගාඩක් වේවල්ල වුණා; plane එවක් එන ඒවා් දැක්කා; වස්රම දැක්කා. "වසේවන්තදියකට වපේ බැන්තදා, ආ ා දහසක් රස වින්තදා ..." වසේවන්තදිව නාටයය ඔවහාම ගියා.

ඊට පස්වස් දිස්නා , රංජලාව නාටයය පටන්ත ග්තා විතරයි, වමන්තන වස්රම නාටය ටික තහනේ එවහම වවන්තන බැහැ වන්ත. ඒ වකාවහාමද වුවණ්? වසේවන්තදිව නාටයය වාව වපන්තවන්තන එපැයි ඒක්. දිස්නා , රංජලාව මහ්තයා ප්‍රින්තසපල්ල; වහෝටලය ූ වබනවා, අනුරාධපුර කලා වැව ද ඔන්තන ඔය වකාවහ්වදෝ දිහා. වහෝටලයට යනවා වපන්තවන්තන ඕනෑ. , රංජලා ඉන්තනවා, පෑිය වගාඩ නගර සභාවේ; , රංජලා නානවා වපන්තවන්තන ඕනෑ; මහ්තයායි, පුතායි අ් අඩංගුවට ග, ේදි , රංජලා වනෝනා අෙනවා වපන්තවන්තන ඕනෑ; වපාීසයට යනවා වපන්තවන්තන ඕනෑ. ඒ මුකු් නැහැ. ඇයි? , රංජලා වනෝනා NPP එවක් මන්තීුව යක්. එතවකාට වස්රම වැහුවා. වේදිකාවේ lights off වුණා; trip switch එක් කඩලා දැේමා; ූ රය් වැහුවා. ඊට පස්වස් ඒක නැහැ; stage එක් වැහුවා. වහට අ, ේදා වනවකාට stage එකට ගි, ූ යයිද දන්තවන්ත් නැහැ.

ඊළඟට ආවා, වටෝ, වමාවහාමඩ් මහ්මයාව නාටයය. වටෝ, වමාවහාමඩ් මහ්මයා NPP එවක් වදහිවල ආසන සංවිධායකද වකාවහ්ද. 2]2] පාර්ලිවේන්තු මැූ වරණයට් ඉල්ලලලා ූ වබනවා. බලනවකාට, වටෝ, වමාවහාමඩ් මහ්මයා NPP එවක් වලාකු වකරුවමක්. වලාකු සේබන්තධකේ ූ වබනවා.

ඒවා වමාකු් වපන්තවූවහ නැහැ. වසේවන්තදි වපන්තවූවා වාව වටෝ, වමාවහාමඩ් මහ්මයාව ආතල්ල ටික වපන්තවූවහ නැහැ. ඊට පස්වස් තව හාදවයක් ආවා. "පුවක් දණ්ඩාවේ සනා"ද වකා වහ්ද කියලා. ව , හා ඇල්ලුවා. බලනවකාට ව , හ් NPP එකට වබාවහාම හිතව්, සේබන්තධ, ළබැඳි වකවනක්. අන්තූ මට ඒ අල්ලලපු Police Narcotics Bureau එවක් SSP වහ්මාල්ල ‍රසන්තන මහ්තයා් transfer කළා. වසේවන්තදිව වක්ස් එකට එවහම ‍රචාරය දුන්තනා නේ වේවා් එවහම වවන්තන එපායැ. ඒවා් වේ රටට වපන්තවන්තන එපායැ. වේක තමයි ඇ්ත ිතමල්ල ර්නායක

447 448

පාර්ලිවේන්තුව

ඇමූ ුමා. ඔබුමන්තලා කිේවා, "කිවරන්ත වදාවලා වහෝදලා තමයි වගනැල්ලලා ූ වබන්තවන්ත. අපි වල්ල පැළ නැූ ව මල්ල පැළ ටික තමයි හිවටේවේ" කියලා. දැන්ත මල්ල පැළ අස්වසන්ත වල්ල පැළ එක එක එළියට එනවා වන්ත. අපි වල්ල පැළ. කමක් නැහැ, වන්තද සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා? අපි වල්ල පැළ කියමුවකෝ. දැන්ත මල්ල අස්වස් වකාවහාමද ගංජා මල්ල මු වවන්තවන්ත? වවන වවන මල්ල වන්ත දැන්ත මු වවන්තවන්ත. ඉුක් ූ වබනවා, බාඳුරා ූ වබනවා, ගංජා ූ වබනවා. මල්ල වපෝච්චිවල ඒ වස්රම මල්ල ූ වබනවා. වේ ටික සුේද කරන්තවන්ත වකාවහාමද කියලා මට වපාඩ්ඩක් කියන්තනවකෝ.

දැන්ත කන්තවට්නර්ල 3]] ගණනක් ආවා. ඒවාවහ කුේ ආවා ු. කාානට ගිවහ කුේ කන්තවට්නර්ල වනාවවයි ු. දැන්ත වේවාට කවුද වගඋ්තර බඳින්තවන්ත? දැන්ත අපට ටිල්ලවින්ත සල්ලවා මහ්තයාට කියන්තන වවන්තවන්ත, "වේවාට උ්තර වදන්තන කියාපිය" කියලා. ටිල්ලවින්ත සල්ලවා මහ්තයා ඒ දවස්වල කිේවා වන්ත, "නැගිටපල්ලලා, නැගිටපල්ලලා උඹලාව කාලය ඇවිල්ලලා" කියලා. දැන්ත වේ ඇවිල්ලලා ූ වබන්තවන්ත වටෝ, වමාවහාමඩ්ලාව කාලයද?

ඒ කියන්තවන්ත, NPP එකට හිතව් කුේ වයාපාර කරන අයව කාලය ඇවිල්ලලා කියලා තමයි ටිල්ලවින්ත සල්ලවා මහ්තයා කියලා ූ වබන්තවන්ත.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member you have only two minutes more.

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපූ ුම, , මට තව වපාඩි වවලාවක් වදන්තන.

ගරු සභාපූ ුම, , වේ ඇ්තට මුහුණ වදන්තන ඕනෑ. ඔබුමන්තලා වේ මන්තීවරු 225වදනාම වහාරු කිේවා. 76 අවුරුදු ාපය ගැන කිේවා. දැන්ත ඔබුමන්තලාට ව්වරනවා වන්ත කතන්තදරය. ඊවහ වපවර්ලදා වමන්තන වේ මන්තීවරවයක් ගියා Trincomaleeවලට. "හූ" කියලා එවළේවා වන්තද, හිස්බුල්ලලාහ් මන්තීුමා? ඊවහ "හූ" කියලා එවළේවා. අපි දන්තවන්ත නැහැ, Trincomaleeවල ඒ ‍ර ්නය. හැබැයි, වපාීසය කටයුු කරපු විධිය වැරදියි. වපාීසයට ූ බුණා, ඊට වඩා වබාවහාම බුේධිම්ව කටයුු කරන්තන. අපි හිතන්තවන්ත නැහැ ඒක එතැනට ආපු SSP මහ්මයා ග්ත තීන්තදුවක්, තීරණයක් විධියට. අපි හිතන හැටියට ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුමාවගන්ත වහෝ වකාවහන්ත හරි ලැබුණු , වයෝගයක් අනුව තමයි හාමුදුරුවන්තව් තල්ලු කරවගන, මුු කුඩය් තල්ලු කරවගන, හාමුදුරුවන්තට බැණලා, ගහලා, බුදු පිළිමය උස්සන්ත ගිවහ. අපට ආරංචියි බුදු පිළිමය දාලා ූ වබන්තවන්ත් වපාීසවහ අගු පිලක කියලා. ඒක ඇ්තද නැ්තද දන්තවන්ත නැහැ. ඒ ූ වබන ආරංචිය, ගයන්තත කරුණාූ ලක මන්තීුම, . මට ආරංචියක් ආවා, බුදු පිළිමය අගු පිලක ු, දාලා ූ බුවණ්.

උවේ ආවහ් පන්තසලට වඩේමලා. වමාකක්ද වේ කතන්තදර? වේවා විහිළු වන්ත ගරු සභාපූ ුම, . වේ ‍ර ්නය මීට වඩා වහාඳින්ත විසාන්තන ්‍රමයක් ූ බුවණ් නැේද, ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලා් එක්ක කථා කරලා? ට ූ ‍ර ්නයක් ූ වබනවා නේ වපාීසයට එන්තන කියලා, ‍රාවේශීය වල්ලකේලා කැාවලා වමාකක්ද වමතැන ූ වබන ‍ර ්නය කියලා අහන්තන ූ බුණා වන්ත. වපාිස් ආරක් ාව වදන්තන ූ බුණා. ඊට වඩා වහාාට වපාීසයට එතැන සාමය රකින්තන ූ බුණා, වබෞේධවයෝ විධියට.

අපට වේනවා අද වේ රට ජාූ ක ආරක් ාව මත වනාවවයි වේ ආණ්ේවේ නයාය පත්‍රය මත තමයි ක්‍රියා්මක වවන්තවන්ත කියලා. වේ අයට දුවන්තන වවලා ූ වබන්තවන්ත එක එක සන්තදර්ල නවින්ත, රාමාවින්ත. ඒ මත තමයි ජනතාව ත්ේූ ම් කරන්තන වවලා ූ වබන්තවන්ත, චූන්ත කරන්තන වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ අනුව තමයි අද ආණ්ේව කටයුු කරව න්ත යන්තවන්ත කියන එක වේනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්ත වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කවළ් අවේ වපාඩි වසබළු ටිකයි, වපාිස් , ලධාරින්ත ටිකයි. අද වපාීසවහ අූ බහුතරයක් ඉන්තවන්ත කලකිරීවමන්ත. ශ්‍රී ලංකා වපාීසයට , ලධාරින්ත අේයි. පාර්ලිවේන්තු වපාිස් වකාට්ඨාසයට ුන්තසය ගාණක් ඉන්තන ඕනෑ, ඉන්තවන්ත එකසය ගාණයි. ඒ ඉන්තන අය සමහර වවලාවට එහාට දුවනවා වමහාට දුවනවා. අවුරුදු ගණනාවක් ූ ස්වස් උසස්ීේ නැූ ව ඉන්තන වපාිස් , ලධාරින්ත ඉන්තනවා.

මීට මාස කිහිපයකට කින්ත OICsලා 147ක් transfer කළා. මා් වපාීසය භාර , වයෝජය ඇමූ වරයා හැටියට ඉාලා ූ වබනවා. වවන දා ඒකට Board එකක් ූ බුණා. ඒ Board එවකන්ත ලකුණු වදනවා ඒ අයව අ්දැකීේවලට, charge sheets නැූ අයට. එවහම ලකුණු දීලා ඒ ලකුණු මට්ටම අනුව තමයි "A" Grade වපාීසවලට, "B" Grade වපාීසවලට සහ "C" Grade වපාීසවලට දාන්තවන්ත. හැබැයි වේ 147වදනා වකාවහාමද දැේවේ? ඒ වමාකු් බැුවේ නැහැ. Charge sheets ූ වබනවාද කියලාව් බැුවේ නැහැ, වේ පාලන හිතව්කේ මත වහංචයිවයෝ තමයි දැේවේ.

අද වපාිස් වකාව සමක් නැහැ. 2]15-2]2] අනුර කුමාර දිසානායක මහ්මයලා, අපි සහවයෝගවයන්ත එකු වවලා හදපු වකාව න්ත සභා ටිකක් ූ බුණා, වේ රවට්. ඒවා සැබෑ වකාව න්ත සභා. ඒ වකාව න්ත සභාවලට බලය ූ බුණා. අද ඒ වකාව න්ත සභාවල , ලධාරින්ත පඹවයෝ ගාණට දාලා. තමන්තව වුවමනා ඉා කර ගන්තන, තමන්තව වස්වාව දිගු කර ගන්තන අද ඒ , ලධාරින්ත පඹවයෝ වවලා. අද වපාිස් වකාව න්ත සභාව හරහා වමාකු් වවන්තවන්ත නැහැ, OICsලා ඕනෑ ඕනෑ විධියට මාරු කරලා දාලා ූ වබනවා. අද වපාීසය දුවන්තවන්ත අයාවල්ල. ඊවහ වපවර්ලදා, වපාිස්පූ ුමා හිටිවහ නැහැ. වැඩ බලන වපාිස්පූ මහ්තවයක් ප් කළා, සංජීව ධර්ලමර්න මහ්තයාද වකාවහ්ද. සමහර විට මම කියන ඒ නම වැරදි ඇූ . එුමා වමාකද කවළ්? කින්ත හිටියා Senior DIG (Administration) වලස පූ නායක මහ්තයා. එයා අයින්ත කළා. ඊට පස්වස් වැඩ බලන වපාිස්පූ ුමා ම ප්වවනවා Senior DIG (Administration) විධියට. අවන්ත, ඒක කරන්තන වපාිස්පූ ුමා එනකේ වපාඩ්ඩක් ඉන්තන කියන්තන ූ බුණා වන්ත, ඇමූ ුමා.

වපාිස්පූ ුමා එනකල්ල වපාඩ්ඩක් ඉන්තන ූ බුණා. එුමා, එුමාම ප් කර ගන්තනවා. වමානවාද වේ වවන්තවන්ත? වේ වාව වේවල්ලවලදී ශ්‍රී ලංකා වපාීසය ුළ ඉන්තන Senior DIGsලා, SSPsලාව සට පහළ මට්ටම දක්වා ව , ස්සුන්තව වි ්වාසය තහවුරු වවයිද? ඒ ව , ස්සු වැඩ කරයිද? වබාවහාම අමාරුවවන්ත ඔවුන්ත වැඩ කරන්තවන්ත. ඒ අයට පඩි වැඩිීමක් නැහැ. ඔබුමන්තලා ඡන්තදවහදී කිේවේ වමානවාද? වපාීසය වවනම වැා ේ තලයකට වගවනනවා කිේවා, ජනාධිපූ ුමා. ජනාධිපූ ුමා කිේවා, වපාීසවහ අය එක එක සන්තවතෝසේ ගන්තවන්ත, එක එක වහාර වැඩ කරන්තවන්ත වහාා වැා ේ තලයක් නැූ , සා කියලා. ඒ අයට වවනම වැා ේ තලයකට වගවනනවා කියන එක ඔබුමන්තලාව මැූ වරණ වපාවරාන්තදුවක්. පවුල්ල පිටින්ත ඡන්තදය දුන්තනා. මට ඒක දැන්ත මතක් වුවණ්.

449 450

[ගරු නින්ත බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවසන්ත කරනවා, ගරු සභාපූ ුම, .

වපාීසය වවනම වැා ේ තලයකට වගවනනවාය කියපු වපාවරාන්තදුව ඉ ්ට කරන්තවන්ත කවදාද? ඒක වේ අය වැවහ් නැහැ, ගිය අය වැවහ් නැහැ, ලබන අය වැවයන්ත එන බවක් වපවනන්තවන්ත් නැහැ. ලබන අය වැවයන්ත පසුව වේ ආණ්ේවට වමානවා වවයිද කියලා වපවනන්තවන්ත් නැහැ. වමාකද, දැන්ත පාකිස්තානවහ, වන්තපාලවහ, බං ලාවේ වහ Gen Zලා, ඒ අය වේ අය ඇවිල්ලලා එකපාරටම ආණ්ේ වපරළනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි වනාවවයි. අපි වනාවවයි ආණ්ේ වපරළන්තවන්ත. මම වේ අවදානමක් ගැන කියන්තවන්ත, ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව. ඔබුමන්තලා් නැහැ අපි් නැහැ, එදාට. වකාවහ් හරි ඉන්තන ව , ස්සු ටිකක් කඩාවගන ිතාවගන එයි, එදාට. ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුම, , ඒවා් බරපතළ ‍ර ්න.

ගරු සභාපූ ුම, , ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව ූ වබන වේ බරපතළ ‍ර ්නයට දැඩි අවධානය වයාමු කරලා තීන්තදු තීරණ ගන්තන කියා ඉතාම ආදරවයන්ත ඉල්ලලා සටිව න්ත මා , හෙ වවනවා. වබාවහාම ස්ුූ යි.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 20 minutes.

[පූ.භා. 9.54]

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (ෙහනන ණරක්ව ක සාහ පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු සභාපූ ුම, , අද මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ්, ආරක් ක අමාතයාං වහ් වැය ශීර්ල පිළිබා විවාදවහදී කරුණු දැක්ීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවනවා. ගරු සභාපූ ුම, , මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය යටව් 82,]]]ක් වස්වය කරන ශ්‍රී ලංකා වපාීසය්, 7,]]]කින්ත සමන්තවිත විව ් කාර්ලය බලකාය්, ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව්, වපාිස් ඇකඩව ය්, රාජය වනාවන සංවිධාන සාහා වන ජාූ ක වල්ලකේ කාර්ලයාලය් පවූ නවා. විව ් වයන්ත ඔක්වතෝබර්ල මාසවහ ගැසට් , වේදනයක් මඟින්ත සදු කරන ලද සංව ෝධනයට අනුව සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව්, පුනරු්ථාපන වකාමසාරිස් ජනරාල්ල වදපාර්ලතවේන්තුව් වේ අමාතයාං ය යටතට ප් වුණා.

ගරු සභාපූ ුම, , ආර්ලිකය බංවකාවලා්භාවයට ප් කරපු රවට් ආර්ලිකය ස්ථාවර්වයට ප් කළා වාව ම, ට ූ වහ ආධිපතයය තහවුරු කරන්තන් අපි වේ වවනවකාට ශ්‍රී ලංකා වපාීසය හැටියට්, මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය හැටියට් සැලකිය යුු දායක්වයක් ලබා දීලා ූ වබනවා. වේ රවට් ජනතාව දන්තනවා පසුගිය අවුරුේදක කාලය ඇුළත විව ් වයන්ත

මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය හැටියට, ශ්‍රී ලංකා වපාීසය හැටියට ග් ක්‍රියාමාර්ලග හරහා වේ රවට් ට ූ වහ ආධිපතයය ස්ථාපිත වවච්ච හැටි.

සමහර අයට රිවදනවා. අල්ලලස, දූ ණය, වංචාවට සේබන්තධ වූවන්ත සේබන්තධවයන්ත විමර්ල න කරන අවේ අූ දක් විමර්ල න , ලධාරින්තට අපහාස කරව න්ත කරුණු ඉදිරිප් කරන්තන සමහර අය වපළැඹිලා ූ වබනවා, තමන්ත ට රිවදනවකාට. වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව වමාන ත්්වයටද ඇද දමලා ූ බුවණ් කියලා වේ රවට් ජනතාව වහාඳින්ත දන්තනවා. වේ රවට් හිටපු වපාිස්පූ ුවමක් තමයි කිේවේ, වපාිස් OICsලා 184ක් ප් කරනවකාට 182ක්ම ප් කරන්තවන්ත ඒ ‍රවේ වහ සංවිධායකවරයා හරහා කියලා. එවහම ූ බුණු වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව අපි වේ පාලට කරණවයන්ත , දහස් කරවගන ූ වබනවා. වපාිස් වකාව සම හරහා තමයි වපාීසවහ සයු මාරුීේ, බාවා ගැට ේ, විනය පටිපාටි සයල්ලල සදු කරන්තවන්ත, ගරු සභාපූ ුම, . වේ වපාිස් වකාව සම ප් වවලා ූ බුවණ් පසුගිය ආණ්ේව කාලවහ. වපාිස් වකාව සමට කිසදු වේ පාලන බලපෑමක් අපි කරලා නැහැ; අවේ ආණ්ේව කරලා් නැහැ. වපාිස් වකාව සම විතරක් වනාවවයි, අවනකු් වකාව සනු් ස්වාර,නව කටයුු කරනවා. ඒ , සා වේ ස්ථානාධිපූ වරුන්ත ප් කිරීේ කරන්තවන්ත කාර්ලය සාධනය මතයි. ඒ වාව ම ඔවුන්ත සේබන්තධවයන්ත ඒ වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තු හරහා ලබා ගන්තනා වතාරුරු මතයි. වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවේ , ර්ලවේ මත වපාිස් වකාව සම තමයි ප් කිරීේ කරන්තවන්ත. බාවා ගැට ේ, ප් කිරීේ, විනය පරිපාලන කටයුු සයල්ලල වපාිස් වකාව සම සුව තමයි ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා අපි වේ වන විට රජය හැටියට වපාිස් වස්වය වේ පාලට කරණවයන්ත , දහස් කරවගන ූ වබනවා. වපාිස් වස්වය සක්‍රිය කරවගන ූ වබනවා. ගරු සභාපූ ුම, , ඒ , සා වපාිස් වකාස්තාපල්ලව ඉාලා වපාිස්පූ දක්වා ඇුළු සයුවදනා වේ අවුරුේද ුළ කරපු කාර්ලය සාධනය වවනුවවන්ත ස්ුූ ය පළ කරන්තන මම වමය අවස්ථාවක් කර ගන්තනවා. ඒ අයට ස්ුූ ය පළ කරන්තන අව යයි. වමාකද, වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව දක් ව සක්‍රිය වවලා ූ වබනවා. මට පැයක්, වදකක්, ුනක් ලැවබනවා නේ, වේ අවුරුේද ඇුළත එහි කාර්ලය කාර්ලය සාධනය ඉදිරිප් කරන්තන පුළුවන්ත.

ගරු සභාපූ ුම, , මම වේ කාරණය් කියන්තන කැමූ යි. පසුගිය දින කිහිපය පුරාම වමතැනදී කිේවා, වේ ග්ත සල්ලි වියදේ කරලා නැහැ, වියදේ කරන්තන හැකියාවක් නැහැ කියලා. එවහම නැහැ, ගරු සභාපූ ුම, . සමහර කාරණා ග්තාම මුදල්ල සයයට සයයක් වියදේ වවලා ූ වබනවා. සමහර ඒවාවහ සයයට 7]ක්, සයයට 8]ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. සාධට ය ත්්වයක් අ්ප් කර දීලා ූ වබනවා. ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්තම මහජන ආරක් ක අමාතයාං යට වවන්ත වවලා ූ බුණා, වේ අවුරුේවේ රුපියල්ල ව ියන 624ක්. ඒවකන්ත රුපියල්ල ව ියන 487ක්, නැ්නේ රුපියල්ල ව ියන 48]ක් -සයයට 7].9ක්- වේ වන විට වියදේ කරලා ූ වබනවා. ඉදිරි මාස වදකක කාලය ුළ ඉූ රි රුපියල්ල ව ියන 86 වියදේ කරනවා. එතවකාට ‍රූ තය 91යි. ඒ , සා අපි ග්ත මුදල්ල සක්‍රිය වලස පූර්ලණ උපවයෝජනයක් සහිතව වයාදවලා ූ වබනවා. අවේ අමාතයාං වහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු පිළිබා අං යක් ූ වබනවා. රුපියල්ල ව ියන 1,37]න්ත රුපියල්ල ව ියන 791ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා; සයයට 57.7ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. ඉූ රි මාස එකහමාර ුළ රුපියල්ල ව ියන 162ක ිතල්ල වගේවාම, සයයට 7]ක ‍රගූ යක් අ්ප් කරවගන ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි, රාජය වනාවන වල්ලකේ කාර්ලයාලයට රුපියල්ල ව ියන 73ක් වවන්ත කර ූ බුණා.

එයින්ත රුපියල්ල ව ියන 57.8ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. ඉූ රි ඒවායිනු් රුපියල්ල ව ියන 12.19ක් ඉදිරි මාස එකහමාර ුළ වියදේ කරනවා. එතවකාට එහි ‍රගූ ය සයයට 95යි.

451 452

පාර්ලිවේන්තුව

විව ් වයන්තම මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය යටව් ූ වබන විව ් කාර්ලය බලකායට රුපියල්ල ව ියන 31ක් වවන්ත කරලා ූ බුණා. වේ වවනවකාට එයින්ත රුපියල්ල ව ියන 23ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. එහි සයයට 74.5ක ‍රගූ යක් ූ වබනවා. ඒ වාව ම Clean Sri Lanka යටව් ලැබුණු රුපියල්ල ව ියන 2]]ක ‍රූ පාදන් සමඟ අන්තතරායකර ෂ ධ ජාූ ක පාලක මණ්ඩලයට සේපූර්ලණවයන්ත රුපියල්ල ව ියන 95]ක් වවන්ත කරලා ූ බුණා. වේ වවනවකාට එයින්ත රුපියල්ල ව ියන 354ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. ඒ වාව ම රුපියල්ල ව ියන 43]ක් වියදේ කර පුනරු්ථාපන මධයස්ථාන 3ක් අු්වැඩියා කරව න්ත ූ වබනවා. වාහන 3ක් ලබා ගැට ම සාහා වේ වන විට tenders open කරලා ිතල්ල වගීමට ූ වබනවා. එතැන රුපියල්ල ව ියන 43]ක වැය බරක් දරන්තන ූ වබනවා. වේ සයල්ලල එකු වුණාම අපට සයයට 83ක ‍රගූ යක් අ් ප් කර ගන්තන හැකියාව ලැවබනවා. විව ් වයන්තම වපාිස් අභයාස විදයාලයට රුපියල්ල ව ියන 142.5ක් වවන්ත වවලා ූ බුණා. එයින්ත රුපියල්ල ව ියන 1]1.4ක්, ඒ කියන්තවන්ත සයයට 71ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. තව රුපියල්ල ව ියන 38ක් වේ මාස වදක ඇුළත වගේවාම අපිට සයයට 98ක ‍රගූ යක් අ් ප් කරගන්තන පුළුවන්ත වවනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , වැඩිම මුදලක් වවන්ත වුවණ් ශ්‍රී ලංකා වපාීසයට. ඒ අනුව පුනරාවර්ලතන වියදේ හැටියට රුපියල්ල ව ියන 135,35]ක් වවන්ත වවලා ූ බුණා. එයින්ත රුපියල්ල ව ියන 1]],]]]ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. ඒ කියන්තවන්ත, සයයට 74.6ක් වියදේ කරලා ූ වබනවා. තව් රුපියල්ල ව ියන 23,]59.6ක් ඉදිරි මාස වදක ුළ වගීේ කරන්තන ලැහැස්ූ කරලා ූ වබනවා. එම වගීම අවසන්ත වවනවකාට අපි සයයට 91ක ‍රගූ යක් අ් ප් කර ගන්තනවා. ඒ අනුව සමස්තයක් විධියට රුපියල්ල ව ියන 144,3]]ක් වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවට වියදේ කරන්තන අය වැවයන්ත වවන්ත වවලා ූ බුණා. ඒවකන්ත රුපියල්ල ව ියන 1]3,357.81ක් වියදේ කරලා සයයට 9]ක ‍රගූ යක් අ් ප් කරවගන ූ වබනවා. ගරු සභාපූ ුම, , ඒ හරහා අපි වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවට අව ය යටිතල පහසුකේ සයල්ලල සංවර්ලධනය කරන්තන අව ය පියවර අරන්ත ූ වබනවා. මම දැන්ත සාහන්ත කළ විධියට ‍රූ පාදන වයාදා ගැට ම , සා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව වේ පාලට කරණවයන්ත මුදා ග්තා වාව ම, ඒ හරහා , ලධාරින්ත සක්‍රිය වුණා. ඒ වාව ම, වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව හරහා රවට් ජනතාවට වස්වය සලසන්තවන්ත වකාවහාමද කියලා ඔවුන්ත දන්තනවා. වේ වවනවකාට ඔවුන්ත තමන්තව වස්වය , වැරදිව්, යුක්ූ සහගතව් පැය 24 පුරාම ඉා කරව න්ත ඉන්තනවා. ඒ අනුව වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව සාධට ය ත්්වයක් අ් ප් කරවගන ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි, වේ වවනවකාට වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව වකවරහි ජනතාවව වි ්වාසය වයාමු වවලා ූ වබනවා. රවට් ජනතාව වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව වි ්වාස කරව න්ත අපරාධ මර්ලදනයට්, පාතාල ක්‍රියාකාරකේ මර්ලදනයට්, ඒ වාව ම ම්ද්‍රවය ජාවාරමට එවරහිව් වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවට වි ාල ව වයන්ත වතාරුරු ලබාවදන ත්්වයක් දක්වා , ර්ලමාණය වවලා ූ වබනවා. එම , සා, වපාිස් වකාස්තාපල්ලවරයාව සට වපාිස්පූ වරයා දක්වා සයුවදනාම ඒක රාශි වවලා කරන කාර්ලයභාරය වවනුවවන්ත මම නැවත නැවත් ඔවුන්තට ස්ුූ ය පළ කරනවා.

මම කින්ත කී පරිදි වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව මුදල්ල වැය කරලා වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරුන්තව , ල , වාස 186ක් වේ අවුරුේවේ අු්වැඩිය කළා. ඒ වාව ම, Harbour View Residencies වයාප්ූ වහ , වාස 35]ක් වපාිස් , ලධාරින්ත වවනුවවන්ත ගන්තන අපි වේ වවනවකාට අව ය පියවර වගන ූ වබනවා. ඒ සාහා අව ය මුදල්ල වවන්ත කරලා, tenders open

කරලා ඊට අව ය කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. ඒ වාව ම ඉන්තදියානු ආධාර ්‍රමය යටව් වේ වවනවකාට අපට single cabs 13]ක් ලැවබව න්ත පවූ නවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. ශ්‍රී ලංකා වපාීසවහ ‍රූ පාදන උපවයෝී කරවගන single cabs 2]]ක් ව ලදී ගැට ම සාහා වන ‍රසේපාදන කටයුු අවසන්ත කරලා ූ වබනවා. ඒ වවනුවවන්ත රුපියල්ල ව ියන 1,2]]ක් වැය කරනවා. වපාිස් තයාග අරමුදින්ත යුරු පැදි 75]ක් ගන්තන අව ය කටයුු සයල්ලල අවසන්ත කරලා, ඉදිරි සූ ය වහෝ වදක ඇුළත එම යුරු පැදි ව ලදී ගන්තන කටයුු කරනවා.

ඒ වාව ම වපාිස් වරෝහවල්ල දැඩි ස්කාර ඒකකය වැඩිදියුණු කරව න්ත ූ වබනවා. ඒ සාහා අව ය මුදල්ල වවන්ත කරලා ූ වබනවා. ඒ වවනුවවන්ත රුපියල්ල ව ියන 36ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. වපාිස් වරෝහවල්ල නව දන්තත ලයාගාරය ස්ථාපිත කිරීම වවනුවවන්ත රුපියල්ල ව ියන 196ක් වවන්ත කරලා ඒ කටයුු කරව න්ත යනවා. ඒ වාව ම නව අක්ි ලයාගාරයක් ස්ථාපිත කිරීමට කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. ගරු සභාපූ ුම, , වපාිස් නවදය වස්වා වකාට්ඨාසය සාහා නවදය පහසුකේ පුළුල්ල කිරීම වවනුවවන්ත නවදයවරු 25වදවනක් බාවා ගැට මට වේ වවනවකාට අනුමැූ ය ලැිතලා, ඒ සාහා වන ගැසට් , වේදනය , කු් කරලා ූ වබනවා. ගරු සභාපූ ුම, , ඒ අනුව විව ් නවදයවරු 5වදවනක්, දන්තත ලය නවදයවරු 4වදවනක් සහ අවනකු් නවදයවරු 16වදවනක් බාවා ගන්තන අව ය සයු පියවර ගන්තනවා වාව ම, ඒ සාහා අව ය යටිතල පහසුකේ සේපාදනය කර අවසන්ත කරලා ූ වබනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , වේ වවනවකාට 119 හදිස ඇමුේ අං යට සන්ත, වේදන උපකරණ වලස දුරකථන පරිගණක 2]ක් තමයි වයාදාවගන ූ බුවණ්. ඒ ‍රමාණය 5]ක් දක්වා වැඩි කරලා එම වස්වාව තව් විධිම් කර ූ වබනවා. ඒ වාව ම වපාිස් , ලධාරින්තව , ල ඇඳුේ සහ සප්ු සාහා ඔවුන්තට දීමනාවක් ලබා වදන්තන ඊවහ කැිතනට් මණ්ඩලය තීන්තදුවක් ග්තා.

ඒ අනුව වපාිස් , ලධාරිවයකුට රුපියල්ල 7,]]]ක දීමනාවක් ලබා වදන්තන තීන්තදු කර ූ වබනවා. ඒ වවනුවවන්ත රුපියල්ල ව ියන 1,1]]ක් 2]25 වර්ල ය සාහා වවන්ත කරලා ූ වබනවා. අපි ලබන සූ වහදී ඒ , ලධාරින්තට ඒ දීමනාව ලබා දීමට කටයුු කරනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. ඒ , ලධාරින්තට ක්‍රීඩා සප්ු, ඇඳුේ පැළඳුේ ලබා ගැට ම සාහා් යේකිස මුදලක් ලබා වදන්තන කැිතනට් මණ්ඩලය ඊවහ තීන්තදුවක් ග්තා. ඒකට ලබන සූ වහදී අනුමැූ ය ලබා ගන්තන හැකියාව ලැවබයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , මම තව කාරණයක් කියන්තන කැමැූ යි. අපි වේ වර්ල ය ුළ වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවේ වුහා්මක වවනස්කේ රාශියක් ඇූ කළා. අපරාධයකින්ත උ්පාදිත වේ පිළිබා විමර්ල න වකාට්ඨාසයකු් - PCID එක - අපි ස්ථාපිත කළා. දැන්ත ඒ විමර්ල න වකාට්ඨාසය විසන්ත විමර්ල න සදු කරව න්ත පවූ නවා. වේ රවට් ජනයාව වේපළ වකාල්ලලකාලා, කළු සල්ලි හරහා විවිධ වේ පළ උ්පාදනය කර ග් පුේගලයින්තට එවරහිව පැව ණිි වි ාල ‍රමාණයක් වේ වනවක ාට PCID එකට ලැවබව න්ත පවූ වනවා. ඒ සයල්ලල විමර්ල නය කරන්තන අව ය පියවර වේ වනවකාට අරවගන ූ වබනවා. ඊට අමතරව ිකලය අපරාධ විමර්ල න වකාට්ඨාසය් පසුගිය වර්ල වහදී ස්ථාපිත කළා. වේ රවට් ිකලය අවභාවිත කරපු, අල්ලලස, දූ ණය, වංචාවේ වයදුණු, මහජනයාව වේපළ වකාල්ලලකාපු අයට එවරහිව සදු කරනු ලබන විමර්ල න කටයුු සක්‍රියව සහ ක්ූ ම්ව ඉදිරියට ක්‍රියා්මක කරවගන යනවා, ගරු සභාපූ ුම, . ඒ විතරක් වනාවවයි. අපි මධයම අපරාධ විමර්ල න කාර්ලයාං ය - CCIB එක -

453 454

[ගරු ආනන්තද විවේපාල මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ස්ථාපිත කළා. නාරාවහ්න්තපිට කේකරු ිකලස්ථානවහ තමයි ඒ කාර්ලයාං ය ස්ථාපිත කර ූ වබන්තවන්ත. ඒවා පළා් මට්ටව න්ත විමධයගත කරලා ූ වබනවා. CID එකට පැව ණිල්ලලක් දමන්තන දැන්ත වකාළඹට එන්තන ඕනෑ නැහැ. වමාකද, ඒ කාර්ලයාං ය හරහා පළාත අනුව පැව ණිි කරන්තන හැකියාව ූ වබනවා. අපි ඒ වවනුවවනු් කටයුු කරලා ූ වබනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , පරිගණක අපරාධ පිළිබා විමර්ල න පුළුල්ල කරන්තන අව ය වවලා ූ වබනවා. වේ වනවකා ට පරිගණක අපරාධ විමර්ල න අං යක් ස්ථාපිතවකාට ූ වබනවා. අපි ඉදිරිවහදී ඒක වකාට්ඨාසයක් - division එකක් - වලස පරිවර්ලතනය කරන්තන බලාවපාවරා්ු වනවා. පරිගණක අපරාධ විමර්ල න අං යට දවසකට පරිගණක අපරාධ පැව ණිි 2]ක්, 25ක් පමණ ලැවබනවා. අපි පරිගණක අපරාධ විමර්ල න වකාට්ඨාසය ස්ථාපිත කිරීමට අව ය පදනම වේ වන විට සකස් කර ූ වබනවා. ඒ වාව ම අපි වපාීසවහ යටිතල පහසුකේ සයල්ලල සංවර්ලධනය කරව න්ත සටින්තවන්ත. වමතැන සාහන්ත වුණා, වපාිස් , ලධාරින්ත සාහා වවනම වැා ේ වුහයක් සකස් කිරීම ගැන. ගරු සභාපූ ුම, , වපාිස් , ලධාරින්ත සාහා වවනම වැා ේ වුහයක් සකස් කිරීම සාහා අමාතය මණ්ඩල අනුමැූ ය ලබා දීලා ූ වබනවා. ඒ වවනුවවන්ත කව ා වකු් ප් කරලා ූ වබනවා. ඒ කව ා වේ තීන්තදුව ලැබුණු ගමන්ත එම වැා ේ වුහය 2]26 වර්ල වහදී ක්‍රියා්මක කරන්තන අපි බලාවපාවරා්ු වනවා. වේ අය වැවයන්ත ඒ සාහා් මුදල්ල වවන්ත කරලා ූ වබනවා. ඒ , සා අපට ඒ පිළිබාව වලාකු බාධාවක් නැහැ. මම කිේව ආකාරයටම කැිතනට් මණ්ඩලවහ අනුමැූ ය ලැබුණු පසු ඒ සේබන්තධව කටයුු කරන්තන අව ය පියවර ඉදිරිවහදී ගන්තනවා. ඒ වාව ම මානව සේපව් හිඟයක් ද පවූ නවා. විව ් වයන්ත වපාිස් , ලධාරින්ත 28,]]]ක අේවක් පවූ නවා. ඒ වවනුවවන්ත අපි ක්‍රියා්මක වවලා ූ වබනවා. වපාිස් , ලධාරින්ත 5,]]]ක් බාවා ගැට මට වේ වනවකාට සේමුඛ්‍ පරීක් ණ පැවැ්වවනවා, ගරු සභාපූ ුම, .

ගරු චානක ොදුනගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමූ ුම, , උප වපාිස් පරීක් කවරුන්ත - SI මහ්වරුන්ත - සයවදනා බාවා ගැට ම නව්වපු එක ගැන ඔබුමා වමාකක්ද කියන්තවන්ත?

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මන්තීුමා වපාඩ්ඩක් ඉන්තන, මම ඒ ගැන පැහැදිි කරන්තනේ. වේ වනවකාට උප වපාිස් පරීක් කවරුන්ත සාහා සේමුඛ්‍ පරීක් ණ පැවැ්වවනවා, වපාිස් වකාස්තාපල්ලවරුන්ත සාහා සේමුඛ්‍ පරීක් ණ පැවැ්වවනවා. ඒ වාව ම වපාිස් , ලධාරි, යන්ත බාවා ගැට මට ගැසට් , වේදන සකස් කරලා ූ වබනවා. ඒ අනුව වේ වර්ල ය ුළ වපාීසයට හැකි තරේ , ලධාරින්ත ‍රමාණයක් බාවා ගැට මට අපි කටයුු කරනවා. වේ වර්ල ය ුළ Police College එවකන්ත , ලධාරින්ත 8]]කට පමණ පුහුණුීේ ලබා දීලා ූ වබනවා. වපාිස් රියදුරන්ත 16]වදවනකු පුහුණු කරලා ූ වබනවා. Police Colleges 10න්ත 9ක්ම ඒ සාහා ූ දානේ කරලා ූ වබනවා. වේ වනවකාට සේමුඛ්‍ පරීක් ණ අවසන්ත කරලා ඒ තනුරුවලට බාවා ගැට මට අව ය කටයුු කරනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. 2]26 වර්ල ය සාහා , ලධාරින්ත 5,]]]ක් බාවා ගැට මට අග්‍රාමාතය වල්ලකේව සභාපූ ්වවයන්ත යු් , ලධාරි කව ා වවන්ත අනුමැූ ය ලැබී ූ වබනවා. ඒ , සා අපි ඒ , ලධාරින්ත 5,]]] බාවා ගැට ම ජනවාරි මාස වහදී නැවත ගැසට් කරනවා. ඒ විධියට පවූ න මානව සේපව් ඌනතාව පියමං කිරීම සාහා අපි කටයුු කරනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි.

ආරක් ක අමාතයාං ය ය ටව් ූ බුණු සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය යටතට ප් කර ූ වබනවා. සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුවේ , ලධාරින්ත 1],]]]ක් වපාීසයට බාවා ගැට මට අපි ඉදිරි මාසයක කාලය ඇුළත කටයුු කරනවා. ඊට අමතරව වපාීසයට අනුබේධ සවිල්ල වස්වා සාහා , ලධාරින්ත බාවා ගන්තන් කටයුු කරනවා. ඊට අමතරව ට ූ වරුන්ත 15]ක් බාවා ගන්තන් අපි ඉල්ලීමක් කර ූ වබනවා. අපට ඒ සාහා ළඟදීම අනුමැූ ය ලැවබයි කියා වි ්වාස කරනවා. ඊට අනුබේධව පරිගණක ඉංජිවන්තරුවන්ත බාවා ගැට ම සාහා් අපි අව ය පියවර අරවගන ූ වබනවා. ඒ විධියට අපි වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවේ මානව සේපත කළමනාකරණය කරලා ූ වබනවා. වපාිස් , ලධාරිවයක්, අභිවේරණයක් සහිත වපාිස් , ලධාරිවයක් හැටියට කටයුු කරන්තන අව යයි. ඒ සාහා අපි අභිවේරණයක් සහිත වපාිස් , ලධාරිවයක් , ර්ලමාණය කරන්තන් අව යයි. 2]2] වපබරවාරි මාසවහ ඉාලා පසුගිය ආණ්ේ නතර කර ූ දි උසස්ීේ 5,]]]ක් වේ වනවකාට අපි ලබා වදව න්ත පවූ නවා. ඒ උසස්ීේ ලබා දීම සයයට 8]ක් විතර වේ වනවකාට අවසන්ත කර ූ වබනවා. යේ වකවනක් වේ උසස්ීේ ලබා දීම සේබන්තධවයන්ත පැව ණිල්ලලක් කවළා්, ඒ පැව ණිි සයල්ලල විභාග කරලා ඔවුන්තට සාධාරණය ඉ ්ට කරන්තන් අපි කටයුු කරනවා. ඊළඟට, විව ් කාර්ලය බලකාවහ , ලධාරින්තට උසස්ීේ ලබා දීවේදී යේ ‍ර ්නයක් පැන නැඟිලා ූ වබනවා.

ඔවුන්තට අසාධාරණයක් සේධ වවලා ූ වබනවා. ඒ අසාධාරණය නැූ කරන්තන අපි කටයුු කරනවා. ඒ සාහා අධිවස්වක පදනම මත විව ් කාර්ලය බලකාවහ වපාිස් පරීක් කවරුන්ත 35]වදවනක් වවනුවවන්ත උසස්ීේ ලබා වදන්තන අව ය පියවර අරවගන ූ වබනවා. අපි වේ වනවකාට භාණ්ඩාගාරය් එක්ක ඒ පිළිබාව කථා කරලා ූ වබනවා. විව ් කාර්ලය බලකාවහ , ලධාරින්ත කරන කැප ීම, මැදිහ් ීම වවනුවවන්ත අපි ඔවුන්තට ක්ත තාව පළ කරනවා වාව ම ඔවුන්තව උසස්ීේ පිළිබා ‍ර ්නය ඉදිරි සූ වදක ුන ඇුළත - වේ වර්ල ය ඇුළත - විසාා අවසන්ත කරන්තන අපි කටයුු කරනවා. ඒ අනුව උසස්ීේ පිළිබා ‍ර ්නය් අපි වේ වනවකාට අදියවරන්ත අදියර , ම කරව න්ත ඉන්තනවා. කාර්ලය සාධනය මත සහ විභාග ්‍රම මත ඉදිරිවහදී අපි අදාළ බාවා ගැට ේ කරනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි, ගරු සභාපූ ුම, . වපාිස් වස්වාවට බාවා ගැට ම සාහා වූ සුදුසුකම ඉහළ දැමීමට අපි කටයුු කරනවා. වපාිස් වකාස්තාපල්ල තනුර සාහා උසස් වපළ සමුන්ත බාවා ගන්තන්, උප වපාිස් පරීක් ක තනුර සාහා උපාධිධාරින්ත බාවා ගන්තන්, ඒ වාව ම සහකාර වපාිස් අධිකාරිවරුන්ත සාහා උපාධියට අමතරව ප ්චා් උපාධියක් හරි, පන්තූ සාමර්ලථයක් හරි , යම කරන්තන් අව ය අමාතය මණ්ඩල අනුමැූ ය ලබා ගන්තන අපි වේ වනවකාට කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. වපාිස් වස්වාව ‍රව ූ ගත කරලා උසස් ත්්වයක් දක්වා වගවනන්තන ඕනෑ. වේ වනවකාට අපි ඔවුන්තට ලබා දී ූ වබන දැනුම, ඒ වාව ම තාක් ණික හැකියාවන්ත හරහා ඔවුන්ත ඉතාම සාධට ය වලස විමර්ල න කටයුු කරනවා. ඕනෑම විමර්ල නයක් සූ යක්, වදකක් ඇුළත සාර්ලථකව අවසන්ත කරන්තන ඔවුන්ත කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. වමවහම කටයුු කරනවකාට සමහර අයට රිදිලා ූ වබනවා. ඒ , සා අවේ , ලධාරින්තට අපහාස කරනවා. අවේ සහකාර වපාිස් අධිකාරි ඕුගල මහ්මයා ඉතාම දක් වලස ඒ විමර්ල න කටයුුවල වයවදනවා. වේ වනවකාට අපි පාතාල ක්‍රියාකාරකේ වි ාල ව වයන්ත වයර්ලථ කර ූ වබනවා. පාතාල ක්‍රියාකරුවන්තට රු , වේදන , කු් කර ූ වබනවා. තව රු , වේදන 8]ක් , කු් කරලා ඔවුන්ත වේ රටට වගන්තවා ගැට මට අව ය පියවර අපි ගන්තනවා. රාජය තාන්තිකව්, ඒ වාව ම ජාතයන්තතර වපාීසය හරහා ඒකාබේධ විමර්ල න ුළිනු් අපි ඒ සාහා අව ය කටයුතු කරව න්ත ඉන්තනවා.

455 456

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු සභාපූ ුම, , පසුගිය කාලවහ පාතාල ක්‍රියාකාරකේවලට සේබන්තධ පිරිසක්, එවහම නැ්නේ සංවිධානා්මක අපරාධකරුවන්ත පිරිසක් ඉන්තදුට සයාවවන්ත වමරටට වගනාවා. අපි ඔවුන්ත හරහා වතාරුරු වි ාල ‍රමාණයක් වේ වනවකාට වහළි කරවගන ූ වබනවා. ඒ අනුව 2]25.]8.3] දිවනන්ත පසුව ඔවුන්ත සේබන්තධ කර ග, ව න්ත කළ විමර්ල න හරහා වේ වනවකාට ටී-56 අවි 7ක්, ටී-81 අවියක්, පිස්වතෝල 6ක්, රිවවෝල්ලවර්ල 9ක්, වවන් අවි වදකක්, උණ්ඩ 9]9ක් වහායා ග්තා.

සමහරු අහනවා, වසේවන්තදි වගනැල්ලලා වමාකක්ද කවළ් කියලා. වේ වනවකාට අපි ඔවුන්ත හරහා වේ පාලන යන්තව සේබන්තධතා ද අනාවරණය කරවගන ූ වබනවා. ඒ පිළිබාව ගැඹුරු විමර්ල නයක් කරන්තන අව යයි. අපි ඒ කටයුු් කරව න්ත ූ වබනවා. වේ රවට් ජනතාව දන්තනවා, වපාිස් වස්වාව ක්‍රියා්මක වන්තවන්ත වමාන ආකාරවයන්තද කියලා. රට ුළ ට ූ වහ ආධිපතයය ස්ථාපිත කරන්තන, වේ රවට් ජනයාට යුක්ූ ය වගවනන්තන, වේ රවට් ජනයාට සාධාරණය වගවනන්තන තමයි වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව අපි වමවහයවා ූ වබන්තවන්ත. එවහම නැූ ව ඒවගාල්ල ලන්ත වාව අපි් වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව වේ පාලන කටයුු සාහා වයාදා වගන නැහැ; කිස වලසකින්ත වයාදා ගන්තන අදහසකු් නැහැ. වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ඇුළු මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය හැම වවලාවේම කටයුු කරන්තවන්ත අපට ලැබුණු ජන වරම අනුවයි. අපි වේ රටට වපාවරාන්තදු වුණා, වේ රටට ට ූ වහ ආධිපතයය වගවනනවා, වේ රටට යුක්ූ ය වගවනනවා, වේ රටට සාධාරණ්වය වගවනනවා කියලා. ඒ වවනුවවන්ත තමයි අපි වේ කටයුු කරව න්ත ඉන්තවන්ත.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , මට තව විනාඩියක්, වදකක් වදන්තන. ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපූ ුම, , ඇමූ ුමාට තව විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා වදන්තන.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) අපි වේ වනවකාට "රටම එකට" ම්ද්‍රවය , වාරණ වැඩසටහන ක්‍රියා්මක කර ූ වබනවා. ඒවක් ‍රධාන වකාටස් වදකක් ූ වබනවා. වේ රවට් ම්ද්‍රවය සැපයුේ ජාලය අඩපණ කිරීම සාහා්, ම්ද්‍රවය රට ුළට ගලා ඒම අඩපණ කිරීම් සාහා් කටයුු කරන ිවිධ හමුදාවට, විව ් වයන්ත නාවික හමුදාවට වේ වවලාවේ අවේ ක්ත තාව පළ කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාව ම විව ් කාර්ලය බලකාය ඇුළු ඒ සයු අං එකු වවලා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවම සක්‍රිය වලස දායක වවව න්ත සාර්ලථක වමවහයුේ ක්‍රියා්මක කර ූ වබනවා. ජනවාරි පළමුවැ, දා සට වේ දක්වා - වගී ගිය මාස 1]ක, 11ක කාලය ුළ - ග්‍රෑේවින්ත වනාවවයි, කිවලෝග්‍රෑේවින්ත වනාවවයි, වටාන්ත 2]කට වැඩි ම්ද්‍රවය ‍රමාණයක් අ්අඩංගුවට ගන්තන ඒ , ලධාරින්ත සම් වවලා ූ වබනවා. පසුගිය කාලවහ ග්‍රෑේවින්ත කථා කවළ්,

කිවලෝග්‍රෑේවින්ත කථා කවළ්. පසුගිය කාලය පුරාම - අවුරුදු ගණනාවක් - වේ රවට් වේ පාලකයන්ත සංවිධානා්මක අපරාධකරුවන්ත හා සේබන්තධ වවව න්ත කරවගන ගිය ජාවාරේවල ‍රූ ලලයක් ව වයන්ත වේ රට ම්ද්‍රවය වි ාල ‍රමාණයක සැපයුේ ජ ාලයක් බවට පරිවර්ලතනය වවලා ූ බුණා. ඒ ම්ද්‍රවය දැන්ත සක්‍රිය වලස අ්අඩංගුවට ග, ව න්ත ඉන්තනවා. ඒ වාව ම වේ රටට ම්ද්‍රවය සැපීමම මුහුද හරහා සේධ වන සයු අවස්ථාවලදී ඒ ම්ද්‍රවය අ්අඩංගුවට ගැට මට නාවික හමුදාව සක්‍රියව දායක වවව න්ත කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා.

ඒ හින්තදා මම වේ වවලාවේ කියන්තන ඕනෑ, ම්ද්‍රවය අ්අඩංගුවට ගැට ේ සේබන්තධවයන්ත යේ සංඛ්‍යාවල්ලඛ්‍න ‍රමාණයක් ූ වබනවා කියලා. මට ඒ විස්තර කියන්තන වවලාවක් නැහැ, ගරු සභාපූ ුම, . අපි දැන්ත ම්ද්‍රවය ජාලය අඩපණ කිරීම වාව ම ම්ද්‍රවය ඇූ ඉල්ලුම අවම කිරීම සාහා් පියවර ග, ව න්ත ඉන්තනවා. ඒ සාහා දැනුව් කිරීවේ වැඩසටහන්ත, ‍රූ කාර වැඩසටහන්ත, පුනරු්ථාපන වැඩසටහන්ත ක්‍රියා්මක කර ූ වබනවා. විව ් වයන්ත අතරමැදි , වවස්වල දින 14ක පුනරු්ථාපන වැඩසටහනක් දැන්ත සැලසුේ කර ක්‍රියා්මක වවව න්ත ූ වබනවා. ඒ සාහා අන්තතරායකර ෂ ධ පාලක ජාූ ක මණ්ඩලය වේ වනවකාට් ක්‍රියා්මක වවව න්ත ූ වබනවා. හැම දිස්ික්යකම පුනරු්ථාපන මධයස්ථානයක් සකස් කිරීම සාහා මුදල්ල වවන්ත වවලා ූ වබනවා. දැනට කුරුණෑගල, මඩකලපුව සහ මාතර යන දිස්ික්කවල ඒ මධයස්ථාන ඉදි වකවරව න්ත පවූ නවා. ඊට අමතරව පුනරු්ථාපනය සාහා අතරමැදි , වවස් කිහිපයක් ගිය සූ වහ ඉාලා ක්‍රියා්මක වනවා. ඒ, ව හින්තතලය, කල්ලපිටිය සහ අේපාර ‍රවේ වල. ඒ අනුව පුනරු්ථාපන වැඩසටහන්ත ක්‍රියා්මක කිරීම, එවහම නැ්නේ ම්ද්‍රවය සාහා ූ වබන ඉල්ලුම අවම කිරීම සාහා අව ය පියවර අපි අරවගන ූ වබනවා.

අපි වේ වනවකාට ඒ වවනුවවන්ත පළමු තලය විධියට ම්ද්‍රවය , වාරණ ජාූ ක සභාව පිහිා වා ූ වබනවා. එහි සභාපූ වන්තවන්ත ගරු ජනාධිපූ ුමා. ඒ හරහා ම්ද්‍රවය , වාරණය වවනුවවන්ත අපි වේ රටට බලය, ක්ූ ය සපයනවා. ජනාධිපූ ුමා ඇුළු ආණ්ේවේ ආශීර්ලවාදය, ආණ්ේවේ වුවමනාව අපි වපන්තනුේ කරලා ූ වබනවා, ම්ද්‍රවය වේ රටින්ත ුරන්ත කිරීවේ ජාූ ක වැඩ පිළිවවළ දිය් කරලා. වදවැ, තලය විධියට දිස්ික් සභාව අපි වේ වනවකාට සකස් කරව න්ත යනවා. ුන්තවැ, තලය විධියට ‍රාවේශීය වමවහයුේ කව ා අපි හදනවා. අපි ග්‍රාම , ලධාරි මට්ටමට අරන්ත ගිහිල්ලලා මහජන ආරක් ක කව ා 14,]]]ක් හතරවැ, තලය විධියට වේ වනවකාට , ර්ලමාණය කරලා ූ වබනවා. වේ තල 4 ඔස්වස් මුළු රටම ඒකාබේධ ජාලයක් කරව න්ත ම්ද්‍රවය , වාරණය වවනුවවන්ත අපි කටයුු කරනවා. අපි ම්ද්‍රවය රකුසාට එවරහිව සටන්ත කරනවා. වේ රවට් අනාගත පරපුර ම්ද්‍රවයවින්ත මුදා ගැට වේ කාර්ලයය කරනවා කියලා අපි වේ වවලාවේ වේ සභාවට සහූ ක වනවා. අපි ඒ සාහා අව ය සයු පියවර අරන්ත ූ වබනවා. වපාීසය්, ිවිධ හමුදාව් දැන්ත සක්‍රියව එම වමවහයුේ ජාලය ක්‍රියා්මක කරව න්ත සටිනවා. ම්ද්‍රවය ඉල්ලුම අවම කිරීම සාහා පුනරු්ථාපන වකාමසාරිස් ජනරාල්ල කාර්ලයාං ය්, අන්තතරායකර ෂ ධ පාලක ජාූ ක මණ්ඩලය් වේ වනවකාට අව ය ක්‍රියාමාර්ලග ග, ව න්ත ඉන්තනවා. ඒ වාව ම වේකට වේ රවට් සමස්ත ජනතාව අපි ඒකාබේධ කරග්තා. විව ් වයන්ත අවේ නායක ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලා ‍රමුඛ්‍ ගරුතර මහා සංඝ ර්නය, අවනකු් ආගව ක නායකුමන්තලා ඒකාබේධ කරව න්ත ආගව ක කව ා වකු්, බහුජන සංවිධාන කව ා වකු්, වමවහයුේ කව ා වකු්, මාධයවේදින්ත එකු කරග් මාධය වමවහයුේ කව ා වකු්, පුනරු්ථාපනය සාහා විව ් නවදයවරුන්ත ඇුළු සයු ක්ව ්ත්‍ර එකු කරග් කව ා වකු් වේ වනවකාට ආරේභ කරලා වේ වවනුවවන්ත කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා.

වේ අවස්ථාවේදී ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව පිළිබාව් විව ් වයන්ත වචනයක් ‍රකා කරන්තන අව යයි. ගරු

457 458

[ගරු ආනන්තද විවේපාල මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

සභාපූ ුම, , ඔබුමා් දන්තනවා, අපි බලයට ප් වනවකාට ව , ස්සු passport එකක් ගන්තන බැරිව දවස් ගණන්ත වපෝිේවල සටි බව. මාස 7, 8, අවුරුේද, අවුරුදු වදක වැ, කාලයක් ූ ස්වස් ලක් ගණන්ත අයදුේපත්‍ර කාර්ලයාලවල හිරවවලා ූ බුණා. අපි වේ වනවකාට ඒ වපෝිේ නැූ කරලා passport , කු් කරලා ූ වබනවා, අව ය ‍රමාණයට. නද, කව passport 4,]]]ක් , කු් කරන මට්ටමට අපි දැන්ත එම කටයුු වගනැල්ලලා ූ වබනවා. ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුවේ යාපනය ‍රාවේශීය කාර්ලයාලය් අපි වේ වනවකාට ස්ථාපිත කරලා ූ වබනවා. යාපනය ‍රාවේශීය කාර්ලයාලය ස්ථාපිත කළාට පස්වස් passport 5,]]]කට ආසන්තන ‍රමාණයක් වේ පසුගිය මාස කිහිපය ුළ යාපනවහ පමණක් , කු් කරලා ූ වබනවා. ඒ අනුව passport ‍ර ්නය අපි විසාා අවසන්ත කරලා ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. අපි e-Passport එක ලබා වදන්තන් වටන්තඩරය open කරලා ූ වබනවා. අපි e-Passport එක ුළින්ත වඩා වහාා ‍රව ූ ගත ගමන්ත බලපත්‍රයක් ලබා වදන්තන කටයුු කරනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි. වේ වනවකාට ගුවන්ත වතාා පවළ් e-Gates 4ක් සවි කරලා ූ වබනවා. ඉදිරිවහදී ඒවා තාක් ණය සහිතව භාවිත කරන්තන කටයුු කරනවා. අවේ විවේ ඇමූ ුමා ඊවහ් වේ ගැන කිේවා. ඒ සාහා වූ ආගමන විගමන පනත අපි වේ වනවකාට සකස් කරලා අවසානයි. වේ අය වැය විවාදවයන්ත පස්වස් ඒක පාර්ලිවේන්තුවට වගනැල්ලලා සේමත කරනවා. ඒ හරහා අපි ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව සක්‍රියව ක්‍රියාවේ වයාදවා ූ වබනවා. ඒ , ලධාරිනු් සක්‍රියව වේ කාර්ලයවහ වයවදනවා. ඒ වාව ම ේවි්ව පුරවැසභාවය පිළිබාව ලැිතලා ූ වබන අයදුේපත්‍ර ‍රමාණය සලකා බලා ඒ කටයුු කඩිනව න්ත අවසන්ත කරන්තන් අපි වමවහයුේ වැඩ පිළිවවළක් දිය් කර ූ වබනවා.

ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව වේ වවනවකාට ඒ සාහා අව ය ක්‍රියාමාර්ලග ග, ව න්ත ඉන්තනවා. ඒ වාව ම වේ රවට් ජනතාවට වඩා් පහසුවවන්ත ගමන්ත බලපත්‍රයක් ලබා දීවේ කාර්ලයය වවනුවවන්ත ඔවුන්ත ඇප කැප වවලා ඉන්තනවා. වේ විධියට ග්තාම ගරු සභාපූ ුම, , වේ ආයතන සයල්ලල හරහා සක්‍රියව වේ කාර්ලයය ඉ ්ට කරන්තන අප කටයුු කරනවා.

මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය යටව් ූ වබන සයු ආයතන වේ රවට් අනාගත අභිව්ේධිය වවනුවවන්ත, වේ රවට් ජනතාවව අභිව්ේධිය වවනුවවන්ත වමවහයවා ූ වබනවා. ඒ සාහා තමයි අපව අමාතයාං යට වේ අය වැවයන්ත වවන්ත කරන ලද සයු මුදල්ල භාවිත කර ූ වබන්තවන්ත. ඒ විතරක් වනාවවයි, 2]26 වර්ල යට අදාළව සදු කරන්තන වි ාල වැඩ ‍රමාණයක් අපි සැලසුේ කර ූ වබනවා. අන්තතරායකර ෂ ධ පාලක ජාූ ක මණ්ඩලයට විතරක් රුපියල්ල ව ියන 1,5]]ක් වවන්ත කරලා ූ වබනවා, පුනරු්ථාපන මධයස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්තන. ඒ හින්තදා මම වේ අවස්ථාවේදී වේ රවට් සමස්ත ජනතාවවගන්ත ඉල්ලලා සටිනවා, තමන්තව දරුවා මතට ඇබ්ලබැහි වවලා නේ ඔවුන්ත ස්වේච්ඡාවවන්ත පුනරු්ථාපනය කිරීම සාහා වේ මධයස්ථානවලට ලබා වදන්තන කියලා. ඔවුන්ත සරගත කිරීවමන්ත වේ ‍ර ්නය විසාා ගන්තන කිසදු හැකියාවක් ලැවබන්තවන්ත නැහැ. ඒකට ‍රූ කාරයක් අව යයි. ඒ වවනුවවන්ත වැඩකටයුු කිරීම සාහා අනාගත වැඩ පිළිවවළක් අපි හදනවා. 2]26 අවුරුේවේ අපි මුදල්ල වවන්ත කර ූ වබනවා, අන්තතරායකර ෂ ධ පාලක ජාූ ක මණ්ඩලය වවනුවවනු්, පුනරු්ථාපන වකාමසාරිස් ජනරාල්ල කාර්ලයාං ය වවනුවවනු්. ගරු සභාපූ ුම, , වේ අමාතයාං යට 2]25 වර්ල වහ ලැබුණු මුදල්ලවින්ත සයයට 8]ක්, 9]ක් වැය කරලා එහි ‍රූ ලාභ ජනතාවට දුන්තනා වාව ම 2]26 වර්ල වහදී් වේ රවට් ජනතාවව අනාගත අභිව්ේධිය වවනුවවන්ත මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය්, ඒ යටව් ූ වබන සයු ආයතන් වමවහයවනවා කියලා මම ‍රූ ා වදනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , මට තව් වපාඩි වේලාවක් ලබා වදන්තන, මාදුවගාඩ මන්තීුමා වයාමු කළ ‍ර ්නයක් පිළිබාව පැහැදිි කරන්තන. පසුගිය කාලවහ උප වපාිස් පරීක් කවරු 1]]ක් බාවා ගැට මට සේමුඛ්‍ පරීක් ණ පව්වා නවදය පරීක් ණ් අවසන්ත කර ූ බුණා. වේ සේබන්තධවයන්ත පැව ණිි වි ාල ‍රමාණයක් ආවා. අපි ඒ පිළිබාව විමර්ල නය කරන්තන කව ා වක් ප් කර ූ වබනවා. ඒ කව ා වවන්ත දැන්ත විමර්ල න කටයුු කරවගන යනවා. දැනට , රීක් ණය වවනවා, සේමුඛ්‍ පරීක් ණවහදී සහූ කවල පිටප් වනාමැූ ව ලබා දුන්ත ලකුණු ‍රමාණයක් ගැන. සයල්ලලව ම වනාවවයි. වේ පිළිබාව විමර්ල න අවසන්ත වවලා, එවහම නැ්නේ ඒ කව ා වාර්ලතාව ලැබුණාම,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට විමර්ල න වාර්ලතාව ලැබී නැහැ. වපාිස්පූ ුමා හරහා වේ සේබන්තධවයන්ත , රීක් ණය වවලා ූ වබනවා කියලා වපාිස්පූ ුමා දැනුේ දුන්තනා. සහූ කවල පිටප් වනාමැූ ව ලකුණු ලබා දීම පිළිබාව අද උදෑසන මම විමසීමක් කළා. ඒ හින්තදා අපට අව ය නේ වේ පිළිබාව නැවත සේමුඛ්‍ පරීක් ණයක් කරන්තන,- කව ා වාර්ලතාවේ , ර්ලවේ අනුව තමයි ඒ සාහා කටයුු කරන්තන පුළුවන්ත වවන්තවන්ත, ගරු මන්තීුම, .

මට වේ වවලාවේදී අවසාන තීන්තදුව ‍රකා කරන්තන බැහැ. ඔබුමා අහපු , සා මම වේ කාරණය කියන්තවන්ත. වමවැ, , රීක් ණයක් දැනට අපට ලැිතලා ූ වබනවා. ඉදිරිවහදී ඒ සේබන්තධවයන්ත සාධාරණය ඉ ්ට කරන්තන අපි කටයුු කරනවා. ඒ වවලාවේදී වතෝරා ග්ත්, අසාධාරණයක් සේධ වවලා ූ වබනවා නේ අපි ඒ සේබන්තධවයන්ත පියවර ගන්තනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 1].21]

ගරු සාජිත් නේෙදාසා ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවන නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභාපූ ුම, , අවේ ආනන්තද විවේපාල අමාතයුමා කථා කළා, ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව. මම ඇමූ ුමාවගන්ත අහන්තන කැමූ යි, ිකුණාමලය ශ්‍රී සේබුේධ ජයන්තූ වබෝධිරාජ විහාරවහ සදු වුණු සේධිය ජාූ ක ආරක් ාවට හිතකර වදයක්ද, අහිතකර වදයක්ද කියලා. 1951 වර්ල වහ තමයි ඒ විහාරස්ථානය ආරේභ වවලා ූ වබන්තවන්ත. 2]1]දී තමයි වබෞේධ කටයුු වදපාර්ලතවේන්තුවේ ියාපදිංචි වවන්තවන්ත. 2]14දී එම විහාරයට පූජා භුව ඔේපුව ලැවබනවා. ඉන්තපසුව යේකිස අර්ලබුදයක් , ර්ලමාණය වවනවා. ඒ අර්ලබුදවහදී වපාීසය බුදු පිළිම ‍රවාහනකරුවන්ත බවට ප් වවනවා. වමාකක්ද ඔබුමන්තලාට ූ වබන අයිූ ය, බුදු පිළිමය ඉව් කරන්තන? වරද ව්රුේ අරවගන ඒ බුදු පිළිමය ආපහු වගනැල්ලලා තැන්තප් කරලා ූ වබනවා.

විව ් වයන්ත මම වේ කාරණාව මතක් කරන්තවන්ත වේ , සා. අපි හැවමෝම දන්තනවා, බුේධ ාසනයට ලැවබන ‍රමුඛ්‍ස්ථානය වා ව ම අවනකු් ආගේවලට ලබා වදන , ස වගෞරවය, ඇගැීමම සහ පිළිගැට ම පිළිබාව. වේ ත්්වයන්ත ුළ වහාම ක්‍රියා්මක වන පරිදි ජාූ ක ඒකාග්‍රතා කව ා වක් - National Integration Committee එකක් - ස්ථාපනය වවන්තනට ඕනෑ කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒක රවට් ජනාධිපූ ුමා ක්‍රියා්මක කරන්තනට

459 460

පාර්ලිවේන්තුව

ඕනෑ. වේ වාව ‍ර ්න උේගත වුණාම වපාීසවලට භාර දීලා හරියන්තවන්ත නැහැ. රවට් නායකවරයා වගකීම භාර ගන්තනට ඕනෑ, වේ ‍ර ්න විසාන්තනට. අපි පිළිගන්තනවා, වේවා වලවහස ‍ර ්න වනාවවයි කියලා. වමාකද, ඔබුමන්තලා වි ්වාස කරන්තන, වසසු ආගේවලට වමවැ, ගැටු එනවකාට අපි ඒවා පිළිබාව් කථා කළ බව. , යම වබෞේධයින්ත හැටියට අපි ඒ වවනුවවන්ත කටයුු කළා. අද වබෞේධකම වික්ූ භාවයට ප් කරන විවිධ කණ්ඩායේ ඉන්තනවා. ඔවුන්ත වබෞේධාගම වික්ූ කරනවා. ඉූ න්ත, වේ ත්්වය ුළ මම ගරු ඇමූ ුමාට වයෝජනා කරනවා, ජාූ ක ඒකාග්‍රතා කව ා වක් ස්ථාපනය කරන්තන කියන පණිවුඩය කරුණාකරලා ජනාධිපූ ුමාට ලබා වදන්තන කියලා. ගරු කථානායකුමා් හිටපු දිස්ික්කය වන්ත, ිකුණාමලය.

විවිධ ජන වකාට්ඨාසවල විවිධ හැඟීේ ූ වබනවා, විවිධ අභිලා ූ වබනවා. අපි ගි, , ර්ලමාණය කරන්තනට වහාා නැහැ, ගින්තන , වන්තනට ඕනෑ. ගරු ඇමූ ුම, , ඒ , සා මම වේ අවස්ථාවේදී ඔබුමාවගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. ආරක් ක අං වේ වාව වැඩ කටයුුවලට ඇඟිි ගහන්තනට වපර, රවට් ජනාධිපූ ුමා වේ ‍ර ්නවින්ත පැන යන්තවන්ත නැුව, වේ ‍ර ්නවලට විසඳුේ ලබා වදන්තනට කටයුු කරන්තන ඕනෑ. ඒ , සා මම වයෝජනා කරනවා, අමරපුර මහා , කාවහ මහානායක මාහිව පාණන්ත වහන්තවස් ‍රමුඛ්‍ මහා සංඝ ර්නය ජනාධිපූ වල්ලකේ කාර්ලයාලයට වඩේමලා, වේ ‍ර ්නයට පාර්ල ්වකරුවන්ත ී ූ වබන සයු කණ්ඩායේ වගන්තවා වගන වේ ‍ර ්නය විසාන්තන කියලා. ‍ර ්නවයන්ත පැන යෑම වනාවවයි, නායක්වය කියන්තවන්ත. වේ ‍ර ්නය විසාන්තනට ඕනෑ. ඒ වාව ම, රවට් ‍රවේ ගණනාවක වේ වාව ‍ර ්න ගණනාවක් ූ වබනවා. ඒවාට් විධිම් විසඳුේ ලබා වදන්තනට ඕනෑ. රවට් සාමය, සංහිඳියාව, එකමුුභාවය, සැබෑ ජනතා ස්නවරී්වය හා රවට් , දහස ක්ූ ම් කරන, සාධට ය ක්‍රියාදාමයන්තට අවේ සහවයෝගය ලබා වදන්තන අපි් ූ දානේ. හැබැයි, වපාීසයට අයිූ යක් නැහැ, පන්තසල්ල ඇුළට ගිහිල්ලලා ස්වාමීන්තද්‍රයාණන්ත වහන්තවස්ලාට ගුටි බැට සංග්‍රහ ලබා වදන්තන. ඒවගාල්ලලන්තට අයිූ යක් නැහැ, පූජා ූමව ඔේපුවක් ූ වබන තැනක දහේ පාසල්ල හැවදන්තන ඕනෑද, නැේද කියන එක ගැන තීන්තදු තීරණ ගන්තන. ඒ , සා වේ ‍ර ්නයට වහාම මැදිහ් වවලා කටයුු කරන්තන.

මම නැවත් මතක් කරන්තන කැමැූ යි, වේ ගරු සභාවේදීම හින්තදු ආගව ක සේධස්ථාන, ඉස්ලාේ ආගව ක සේධස්ථාන, ක්‍රිස්ූ යා, , කවතෝික ආගව ක සේධස්ථාන පිළිබාව වේ වාව යේ යේ ‍ර ්න උේගත වනවිට අපි හිටිවහ වබාවහාම පැහැදිි ස්ථාවරයක කියන එක. ඒ ස්ථාවරවහ සටිව න්ත ගින්තනක් , ර්ලමාණය කරනවා වවනුවට කලබලකාරී ත්්ව සමනය කරවගන, සේබුේධ ාසනයට ලබා දිය යුු උ්තරීතර ට ූ වහ ‍රමුඛ්‍ස්ථානය ලබා වදව න්ත, වසසු ආගේ සුරක්ිත කරන්තනට, ඒවාට , ස තැන, , ස අගය ලබා වදන්තනට කටයුු කරන්තන කියලා මම වේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා.

ඒ වාව ම මම වේ අවස්ථාවේ ‍රකා කරන්තනට ඕනෑ, අවේ රවට් ීවරෝදාර ිවිධ හමුදාවේ, වපාීසවහ සහ සවිල්ල ආරක් ක ක්ව ්ත්‍රවහ රණ විරුවන්ත අවේ රවට් වභෞව ක අඛ්‍ණ්ඩතාව, ස්නවරී්වය, වේ පාලන , දහස, ඒකීයභාවය සුරක් ා කරන්තන දැවැන්තත වස්වාවක් ඉ ්ට කළ බව. නමු්, අද වන විට ආබාධිත රණ විරුවන්තට ‍රධානතම ව වයන්ත බරපතළ ගැටු ුනක් ූ වබනවා. අද වේ විවාදයට සවන්ත වදන්තන ඒ ආබාධිත රණ විරු පවුල්ල යේ ‍රමාණයක් ඇවිල්ලලා ඉන්තනවා. ඒ අය වවනුවවන්ත මම වේ වයෝජනාව ඉදිරිප් කරනවා. විව ් වයන්තම 2]25 අය වැය වයෝජනාවට අනුව රාජය පරිපාලන ච්‍රවල්ලඛ්‍ 15/2]25 මඟින්ත

සයුම රාජය , ලධාරින්ත හා සන්තනේධ වස්වා , ලධාරින්තව විශ්‍රාම වැා ේ සංව ෝධනය කරන්තනට කටයුු කළා. ඒක අය වැය වයෝජනාවක්. හැබැයි, විශ්‍රාම වැා ේ ච්‍රවල්ලඛ්‍ අංක ]2/2]25 මඟින්ත, ිවිධ සන්තනේධ හමුදා වස්වාවන්තහි, වපාීසය සහ විව ් කාර්ලය බලකාවහ වස්වවහ වයදී සට විශ්‍රාම ලැබීවමන්ත පසුව වයස අවුරුදු 55 දක්වා වැා ේ හා දීමනා ලබන විශ්‍රාව ක , ලධාරින්තව , ව යගිය , ලධාරින්තව වැන්තදඹුවන්ත සහ වැන්තදඹු පුරු යන්ත විශ්‍රාම වැා ේ ‍රූ ව ෝධනය සාහා වූ හිව කේ වනාලබන බව සාහන්ත කරව න්ත විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ල විසන්ත සයුම දිස්ික් වල්ලකේවරු සහ ‍රාවේශීය වල්ලකේවරු වවත යළි් ච්‍රවල්ලඛ්‍යක් වයාමු කරලා, ඒ හිව කම ‍රූ ක්ව ්ප කර ූ වබනවා. පුදුම වකවනක් වන්ත. අය වැවහදී වේ ගැන වයෝජනා වවනවා. අය වැවහදී වේක සේමත වවනවා. විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා ච්‍රවල්ලඛ්‍යක් යවනවා, "වේක අදාළ නැහැ." කියලා. ඔහු රවට් ජනාධිපූ වරයාට් වඩා වලාකු ද? අන්තන ඒක අපි අහන්තන කැමැූ යි. විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා ජනාධිපූ වරයාව වයෝජනාව ‍රූ ක්ව ්ප කරන්තවන්ත වකාවහාමද? වේ සේබන්තධවයන්ත විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයාවගන්ත කරුණු විමසීවේදී, අවුරුදු 55 දක්වා රජවයන්ත ලැවබන සයු දීමනා වමම පිරිසට හිව වන බැවින්ත, විශ්‍රාම වැා ප ‍රූ ව ෝධනය සාහා වේ අය හිව කේ වනාලැවබන බව සාහන්ත කර ූ වබනවා. ජනාධිපූ කියනවා, හිව කේ ලැවබනවා ු. විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා කියනවා, ඒවා ලැවබන්තවන්ත නැහැ කියලා. එතවකාට කවුද වේ රවට් වලාකු? ජනාධිපූ ද, විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ල ද? වමතැන් අපට නායක්වය අව යයි. වේක 2]25දී සේමත වූ අය වැය වයෝජනාවක්. වේක වහාම ක්‍රියා්මක කිරීමට කටයුු කරන්තන කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. 12/86 ච්‍රවල්ලඛ්‍ය ‍රකාරව, නවදය වහ්ූනන්ත මත සටින සයුම ආබාධිත සන්තනේධ වස්වා , ලධාරින්තව වස්වා වැා ප සහ විශ්‍රාම වැා ප විව ් වර‍රසාදයක් ව වයන්ත ලබා වදනවා. එවස් ූ ිතයදී්, විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයාව අභිමතය පරිදි විශ්‍රාම වැා ේ ‍රූ ව ෝධනය අවලංගු කර ූ වබනවා. ගරු සභාපූ ුම, , ඒක එවහම වවන්තවන්ත වකාවහාමද? ජනාධිපූ ුමාට වැඩිය වලාකුයි, විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා. ඒක වහාම , වැරදි කරන්තන කියලා මම ඒ අදාළ ඇමූ වරුන්තවගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා.

වදවැ, ගැටුව වේකයි. ිවිධ හමුදාවේ සහ වපාීසවහ ආබාධිත, ව ය ගිය රණ විරුවන්තට අවුරුදු 55 සේපූර්ලණ ීවමන්ත අනුරුව ඔවුන්තව වදමේපියන්තට සහ ිතරිාට ස්ථාවර දීමනාවක් රජය විසන්ත ලබා වදනවා. වේ ස්ථාවර දීමනාව සයයට 25ක් වදමේපියන්තට්, සයයට 75ක් ිතරින්තදෑවරුන්තට් ලබා වදනවා. නමු් අද වන විට සැලකිය යුු ‍රමාණයකට වමම ස්ථාවර දීමනාව අ්හිා වා ූ වබනවා. එවහම අපට වතාරුරු වාර්ලතා වවනවා. 2]25 වසවර්ලදී වයස අවුරුදු 55 සේපූර්ලණ වූ ිවිධ හමුදාවේ සහ වපාීසවහ ආබාධිත, ව ය ගිය රණ විරුවන්තව වදමේපියන්ත හා ිතරින්තදෑවරුන්ත සාහා වමම ස්ථාවර දීමනාව රජය මඟින්ත ලබා වනාදීමට දැන්ත කටයුු කරනවා. එවහම කරන්තන එපා. අද වේ රවට් ‍රජාතන්තත්‍රවාදය සුරක් ා වවලා ූ වබන්තවන්ත, වේ රට ත්‍රස්තවාදීන්තව ග්‍රහණවයන්ත මුදා ග්ව් ඒ ීවරෝදාර රණ විරුවන්ත. ඒ රණ විරුවන්තට වේ අසාධාරණය කරන්තනට එපා.

ඒ විතරක් වනාවවයි, මීට වපර ක්‍රියාන්තවිත ‍රවේ වහ රාජකාරිවල , රත වවව න්ත සටි සුනාව , ගුවන්ත අනුරු -කාර්ලව ක වදෝ - වහ්ුවවන්ත අුරුදහන්ත වූ ිවිධ හමුදාවේ සහ වපාීසවහ රණ විරුවන්ත සාහා සයු හිව කේ ලබා දුන්තනද, වේ වන විට විශ්‍රාම වැා ේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා විසන්ත ඔහුව අභිමතය පරිදි අුරුදහන්ත වූවන්ත යළි පැව ණිය හැකි යැයි උපකල්ලපනය කිරීම මත අුරුදහන්ත වූවන්තව වදමේපියන්ත, ිතරින්තදෑවරුන්ත සාහා වමවතක් ලබා දුන්තනු ස්ථාවර දීමනාව ලබා වනාදීමට කටයුු කරනවා.

461 462

[ගරු සජි් වේමදාස මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

විශ්‍රාම ක්ව ්ත්‍රය භාර වේ අධයක් ජනරාල්ලවරයාට කියන්තනවකෝ, වේ පාර්ලිවේන්තුවට ඇවිල්ලලා, ජනාධිපූ ව පුා වේ වාඩි වවන්තන කියලා. පුදුම වැඩක් වන්ත. වමවහම තීන්තදු ගන්තන පුළුවන්තද, රවට් ‍රූ ප්ූ යට විරුේධව?

එවස්ම ක්‍රියාන්තවිත ‍රවේ වහ රාජකාරි කරනු ලැබුවද, අනුර සදු වූවහ ක්‍රියාන්තවිත වනාවන ‍රවේ යක නේ, වවන් වහ්ූනන්ත මත යැයි පවසව න්ත ස්ථාවර දීමනාව ලබා වනාදීමට රජය කටයුු කරනවා. උදාහරණයක් ව වයන්ත, ක්‍රියාන්තවිත වනාවන ‍රවේ වල සදු වූ ගුවන්ත අනුරු, සුනාව ඒ වාව ම වේීපී කලබල කාලවහ සදුවූ අුරුදහන්ත ීේ යන වේ කරුණු කාරණා , සා වේ දීමනාව වදන්තන බැහැයි කියලා ‍රකා කරලා ූ වබනවා. අදට ස්ථාවර දීමනාව ලැවබන අයවුන්ත සාහා ස්ථාවර දීමනාවේ ලැිතය යුු හිඟ මුදල්ල පැවූ ය් එම හිඟ මුදල්ල ලබා දීමට රජය පියවර වනාවගන ූ වබනවා.

ුන්තවව, ගැටුව වේකයි. ගරු සභාපූ ුම, , වයස අවුරුදු 55 ඉක්මවූ පසු නවදය මණ්ඩලයට ඉදිරිප් ීම වහ්ුවකාටවගන විශ්‍රාම වැා ේ ‍රූ ව ෝධනය සදු වනාකළ පිරිසක් ඉන්තනවා. ඔවුන්ත ඒ වහ්ුවවන්ත දුබලතා වැා පටද හිව කේ ලබන්තවන්ත නැහැ. නවදය මණ්ඩලයට වයාමු ීවේදී සදුවූ ‍රමාදයන්ත , සා; පරිපාලනමය කටයුු වහ්ුවවන්ත ඇතැේ අවස්ථාවලදී නවදය මණ්ඩල වවත වයාමු ීම ‍රමාද ීම වහ්ුවක් කර වගන විශ්‍රාම වැා ේ ‍රූ ව ෝධනය වහෝ දුබලතා වැා ප ලබා වනාදීම සාධාරණ නැහැ. රණ විරුවන්තට ඒකට ඇ්තටම වග කියන්තන බැහැ.

ඒ , සා ‍රගූ ශීීව බලා වේ ගැටුවට් විසඳුම ලබා වදන්තනය කියලා අපි වේ අවස්ථාවේදී රජවයන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. වබාවහෝ අවස්ථාවලදී ආබාධිත රණ විරුවන්තව ගැටු, ‍ර ්න පිළිබාව සාකච්ඡා සදු වවනවා. නමු් ඒ වබාවහෝ සාකච්ඡා සදු වවන්තවන්ත විපක් වහ ඉන්තනවකාට. විපක් වහ ඉන්තනවකාට හැවමෝම යනවා, උේවඝෝ ණ ූ වබන තැන්තවලට.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the Opposition, you have two more minutes.

ගරු සාජිත් නේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව වපාඩි වවලාවක් ගන්තනවා, ගරු සභාපූ ුම, .

වකාා වට් ගියා, පසුගිය කාලවහ. එවහම ගිහින්ත ඒ අයව වයෝජනාවලට එකඟ වවනවා. හැබැයි, බලයට ආපු හැටිවහ ඒ සයල්ලලක්ම අමතක කරනවා. ඒ , සා වේ රට, දැය වබ්ලරා ගැට මට ඇස්, ඉස්, මස්, වල්ල, අවයව පරිතයාග කරලා, තමන්තව පවුල්ල, තමන්තව දූ දරුවන්ත අමතක කරලා, ඒ අය වදවැ, තැනට දමලා විශි ්ට වස්වාවක් කරපු රණ විරුවන්තට; ආබාධිත වවලා ඉන්තන රණ විරුවන්තට ඒ යුුකම ඉ ්ට කරන්තනය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභාපූ ුම, , මම සාහන්ත කළ කාරණාවලට අදාළ සයු ියකියවිි වේ අවස්ථාවේදී මම සාභාගත* කරනවා. මම රජවයන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා වේ අය වවනුවවන්ත සාධාරණ්වය ඉ ්ට කරන්තනය කියලා.

වපාීසය භාර ඇමූ ුමා ‍රකා කළා, ම්ද්‍රවය වයාපාරය විනා කරන්තනට යේ යේ පියවර අරවගන ූ වබනවාය කියලා. ඒ සාධට ය පියවර සේබන්තධව අපි වහාඳින්ත දකිනවා. හැබැයි, ඒවා ක්‍රියා්මක කිරීවේදී අර නින්ත බණ්ඩාර මැූ ුමා ‍රකා කළ ආකාරයට අපක් පාතීව ඒ වේවල්ල ක්‍රියා්මක කරන්තන. හැම කාරණාවක් පිළිබාවම වි, විදභාවවයන්ත කටයුු කරන්තන.

ඒ වාව ම මම ඔබුමාව අවධානය වයාමු කරවනවා, තව් කාරණයකට. ම් ජාවාරම වාව ම තව් මහ පිළිකාවක් ූ වබනවා. වමාකක්ද, වේ පිළිකාව? ඒ තමයි, Online loan මාෆියාව. ඒක මහ බරපතළ වේදවාචකයක්. පසුගිය දවසක අ්තනගල්ලල වකාට්ඨාසවහ, ගලවගදර ගේමානවහ පදිංචිව සටි ඉමායා වසේවන්තදි සයදිවි නසා ග්තා, වේ මාෆියාව , සා. විවිධ රටවින්ත මුදල්ල අරවගන වේ රටට ඇවිල්ලලා වේශීය හවුල්ලකරුවන්ත ඇූ කරවගන අට ූ ක ක්‍රියාවියක් අද ක්‍රියා්මක කරනවා. වේකට තමයි online loan මාෆියාව කියන්තවන්ත. වේ ‍ර ්නය පිළිබාව අපි කථා කළා. නමු් පැහැදිි විසඳුමක් නැහැ. කථා කරනවකාට, ඒ ආයතන raid කරනවා. හැබැයි, කාලයක් ගත වවනවකාට ඒවා නතර වවනවා.

බලන්තන ඇමූ ුමකි, අර දැරිය සයදිවි නසා වගන ූ වබන්තවන්ත වමගාෆින්ත ලංකා කියන ආයතනය වමගාකෑ ් කියන sub-company එක හරහා ලබා දුන්ත ණය මුදල්ල වගවා ගන්තන බැරුව. දන්තනවාද, වපාිය කීයද කියලා? සයයට 5]]යි සයයට 5]]යි ණය වපාිය. වේ මහා වේදවාචකයට අවේ රවට් ජනතාව මැදි වවලා ූ වබනවා. මීට ‍රධානතම වහ්ුව රවට් ූ වබන දුේප්කම, නැූ බැරිකම, අව් ‍රමාණව් පරිදි මුදල්ල වනාූ බීම. ඒ , සා මම කියන්තන කැමැූ යි, වබාවහාම ‍රසේධිවහම - ගරු ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුමා, විනාඩියකට වපාඩ්ඩක් සවන්ත වදන්තන. MegaFin Lanka, OnCredit, Asage Development Ltd, Armour Solutions, Supermoney, Resplendent Pearls (Pvt.) Ltd, Digital Money, SF Group, AIS IT Consulting Services, Isso Fin, Zong Technologies, ATM Online Technologies, Avatar Fintec Lanka, Embracing Ltd., Ceylontech Lanka, FastRupee Ltd, Fintech Software and AV Business Solutions වැ, ආයතන ගැන බලන්තන. ගරු ඇමූ ුමාට මම වයෝජනා කරනවා, වේ අට ූ ක ආයතන raid කරලා වේවා වසා දමන්තන කියලා. අපි මීට වපර වේ ‍ර ්නය මු කළ අවස්ථාවලදී ඒ වේ සේධ කළා. මම වයෝජනා කරනවා, වේ අට ූ ක ආයතන වසා දමන්තන කියලා.

ඒ වාව ම වේ අට ූ ක ආයතන Central Bank එවක් letterhead එක වයාජ වලස හදලා ියුේ දමලා වේ ණයකරුවන්තව බය කරනවා. දන්තනවාද, වමානවාද කරන්තවන්ත කියලා? ලබා ග් ණය මුදල වමානවා වහෝ වහ්ුවක් , සා වනාවගේවවා්, දවසක් හරි ‍රමාද වුවණා් ඒවගාල්ලලන්තව photos ඔක්වකෝම යවනවා, ඒවගාල්ලලන්ත වැඩ කරන ආයතනවලට. [බාධා කිරීමක්] වමාකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

අවන්ත, ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමා, වේ වාව වැදග් ‍ර ්නයකට ඔය විධියට සමච්චල්ල කරන්තන එපා. ඒ සමච්චල්ල කිරීම ුළින්ත ඔබුමා වමාන වාව වින්තදනයක් ලබනවාද කියලා මම දන්තවන්ත නැහැ. වේක ලක් ගණනක් ව , ස්සු මුහුණ වදන ‍ර ්නයක්. වේක ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමාට විහිළුවක් වුණාට ඒ ලක් ගණනට විහිළුවක් වනාවවයි. වේක වපාඩ්ඩක් අහගන්තන. වමන්තන Central Bank එවක් letterhead එක. වේක වබාරුවක් වනාවවයි. මම වේ වල්ලඛ්‍නය් සාභාගත* කරනවා.

463 464

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුව

වේ, ඔබුමන්තලාට වදෝ ාවරෝපණය කරනවා වනාවවයි. කුේකාරයන්ත විනා කරනවා වාව ම වේ ඔන්තලයින්ත මාෆියාව් විනා කරන්තන. ඒකයි කියන්තවන්ත. ඒ , සා වහාම ක්‍රියා්මක වන පරිදි වේ සයුවදනාට විරුේධව කටයුු කරන්තන; වේ අට ූ ක ආයතන , ර්ලමාණය වනවාට විරුේධව ට ූ රීූ පනවන්තන. ඒ සාහා අවේ පූර්ලණ සහවයෝගය ලබා වදන්තනේ. ඒ වාව ම ඔබුමන්තලා විව ් බලකායක් ස්ථාපනය කරලා, වේ වැරැදි ක්‍රියාව කරවගන යන එක නතර කරන්තන. ඒවගාල්ලලන්ත කරන එකම වේ තමයි තර්ලජනය කිරීම. Telephone numbers සය ගණනක් තමන්ත ළඟ ූ යාවගන ඉන්තනවා; පවුවල්ල අය ට් කියනවා. ණය වාරිකයක් වනාවගවන වකාට "වේ වගාල්ලලන්ත වහාරු" කියලා සමාජවහ ‍රසේධ කරනවා. ඒක හරිද? ඒක සාධාරණද? මම ඉල්ලලා සටිනවා, කුේකාරයන්ත විනා කරනවා වාව ම වේ අට ූ ක ඔන්තලයින්ත මාෆියාව් විනා කරන්තන ඔබුමන්තලා කටයුු කරන්තන කියලා. අවේ සහවයෝගය් අපි එයට ලබා වදන්තනේ.

ගරු සභාපූ ුම, , තව එක කාරණයක් මතක් කරලා මව කථාව අවසන්ත කරන්තනේ. වදසැේබර්ල 11, 12, 13 "ශ්‍රී ලංකා දිනය" හැටියට ‍රකා යට ප් කරලා ූ වබනවා. "ශ්‍රී ලංකා දිනය" හැටියට අදහස් කරන්තවන්ත රට ුළ එකමුුභාවය, සවහෝදර්වය, සංහිඳියාව වගාඩ නඟන එකයි; විවිධ ජන වකාට්ඨාසවලට ූ වබන ගැටු සයල්ලල සාහා විසඳුේ ලබා වදන එකයි. අපි දන්තනවා, වේවාට එක පාරටම විසඳුේ ලබා වදන්තන බැහැ කියලා. අේම ගණවන්ත ඒ ක්‍රියාවිය ක්‍රියා්මක වවන්තන ඕනෑ. ඒ සාහා රුපියල්ල ලක් 3,]]]ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. හැබැයි, ඒ රුපියල්ල ලක් 3,]]]න්ත වමාකක්ද කරන්තන හදන්තවන්ත? අද වන විට ඒ රුපියල්ල ලක් 3,]]] වියදේ කරන්තන දින 7 වටන්තඩර්ල ක්‍රියාවියක් ක්‍රියා්මක කරන්තවන්ත. ඇ්ත ව වයන්තම ක්‍රියා්මක කරන්තනට ඕනෑ, quality and cost-based selection එකක්. ඒවාට pre-bid meetings ූ යන්තනට ඕනෑ. නමු් එවස් රුපියල්ල ලක් 3,]]]ක් කැප කරන්තවන්ත වමාකටද? Sri Lankan Day එක ක්‍රියා්මක කරන්තන. අපි වයෝජනා කරනවා, Sri Lankan Day එක ක්‍රියා්මක කරන්තන වවන්ත කරන රුපියල්ල ලක් 3,]]]න්ත අුරුදහන්ත වූවන්තට අදාළව ලබා වදන්තන ූ වබන වන්තදි ටික ලබා වදන්තන කියලා; සංහිඳියා ක්‍රියාවිය ුළ ක්‍රියා්මක කරන්තන ූ වබන ක්‍රියාකාරකේවලට ිකලය ක්ූ ය ලබා වදන්තන කියලා.

ගරු සභාපූ ුම, , මම විව ් වයන්තම වේ කාරණය් මතක් කරන්තන කැමැූ යි. සහජීවනය ගැන වලාකුවට කථා කරපු වේ රජවයන්ත මම ඉල්ලීමක් කරනවා, රුපියල්ල ලක් 3,]]]ක් නාස්ූ කරන්තවන්ත නැුව වේ රවට් ජනතාවව ‍ර ්න විසාන්තන, ජාූ ක ඒකාග්‍රතාව ඇූ කරන්තන, සංහිඳියාව, සවහෝදර්වය, ව ත්‍රශීි්වය ‍රවර්ලධනය කරන්තන ඔබ ඒ මුදල වයාදවන්තන කියලා. එවහම නැුව වටන්තඩර්ල ්‍රමවේද දින 7න්ත ක්‍රියා්මක කරලා තමන්තව ගජව ුරන්තට ඒ මුදල්ල ලබා දීවේ ්‍රමවේදවයන්ත වැළකී සටින්තන.

විව ් වයන්ත "බහුජන බලය" කියන සංවිධානය අපව හමුවවලා වේ කරුණු කාරණා ඉදිරිප් කළා. මම ඔබුමන්තලාට වයෝජනා කරනවා, "බහුජන බලය" සංවිධානය් සමඟ සාකච්ඡා කරලා වේ සදු වවන්තනට යන අපරාධය පිළිබාව , ස පියවර ගන්තන කටයුු කරන්තන කියලා.

මට කාලය ලබා දුන්තනාට වබවහවින්ත ස්ුූ යි, ගරු සභාපූ ුම, .

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, ,-

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ආනන්තද විවේපාල අමාතයුමා.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , ිකුණාමලය නගරවහ සදු වූ සේධියක් සේබන්තධවයන්ත අපි පාර්ලිවේන්තුවේදී ඊවහ් අදහස් දැක්වූවා. ගරු විපක් නායකුම, , ඒ පිළිබාව වේ වන වකාට BR 1784/1 PC 25 යටව් සවිස්තර "බී" වාර්ලතාවක් මඟින්ත අධිකරණයට කරුණු වාර්ලතා කරලා ූ වබනවා. ගරු මවහස්ත්‍රා්ුමා විසන්ත ඊට අදාළ ියවිිවල සතය අසතයතාව පරීක් ා කිරීම සාහා රැස්ව සටි ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලා ‍රමුඛ්‍ දායක සභාවේ ‍රකා සටහන්ත කරන වලස , වයෝගයක් , කු් කර ූ වබනවා. එම නේව 2]25.11.26වන දින නැවත කැාීමට්, එවතක් වමම ඉදි කරන ලද තාවකාික වගාඩනැඟිල්ලල වවනස් කිරීමට වහෝ ඉව් කිරීමට වහෝ නැවත වැඩිදියුණු කිරීමක් වනාකරන වලසට් , වයෝගයක් , කු් කර ූ වබනවා.

ඊවහ දිනවහදී සයු පාර්ල ්වකරුවන්ත, විව ් වයන්ත අවේ ගරුතර නායක ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලා, මහජන , වයෝජිතයන්ත, , වයෝජය වපාිස්පූ ුමා, ඒ වාව ම දායක සභාවේ , ලධාරින්ත එක්ව සාකච්ඡා කරලා, ඒ පිළිබාව එකඟතාවන්ත ඇූ කරවගන ූ වබනවා. ඒ වාව ම වවරළ සංරක් ණ හා වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත ලැබුණු පැව ණිල්ලල සේබන්තධවයනු්, මායිේ සලකුණු කිරීම සේබන්තධවයනු් මැනුේ , වයෝග අරවගන කටයුු කරන්තන දිස්ික් වල්ලකේුමා මැදිහ් වවලා ූ වබනවා. වේ සේධිය දඩමීමා කරවගන වේ රවට් වේ පාලන වාස ලබා ගන්තන සමහරු කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. තව් වකාටසක් වේ සේධිය දඩමීමා කරවගන ජාූ වාදය අවුස්සන්තන, ආගේවාදය අවුස්සන්තන කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. ජාූ ක ජන බලවේගය ආණ්ේව වේ රවට් කිසදු පුරවැසවයකුට අසාධාරණයක් වවන්තන කිසවස්් ඉඩ කඩ තබන්තවන්ත නැහැ. ජාූ වාදය අවුස්සන්තන වහෝ එයින්ත පා ‍රවයෝජන ගන්තන කිසදු ඉඩ කඩක් කිසවස්්ම නැහැ. ඒ වවනුවවන්ත අව ය සයු පියවර වගන ූ වබනවා. ඒවාට එවරහිව කටයුු කරනවා. ඒක එදා් කිේවා; අද් කියනවා; අනාගතවහදී් එවහමයි. ගරු විපක් නායකුම, , අපි ඒ කාරණය සාහා මැදිහ්ීමක් කර ූ වබනවා. දැනට ිකුණාමලය දිස්ික්කවහ සාමකාමී ත්්වයක් ූ වබනවා. ඒ සේබන්තධවයන්ත කිසදු ගැටුවක් නැහැ.

වදවැ, කාරණය වේකයි. ගරු විපක් නායකුම, , ඔබුමා සාහන්ත කළා, විවිධ සමාගේ හරහා online සදු වන credit ගනුවදනු පිළිබාව. වේ සේබන්තධවයන්ත කියනවා නේ, අප වේ වනවකාට Online Safety Bill එකට අදාළව ට ූ පූ වදපාර්ලතවේන්තුවේ ‍රධාන්වවයන්ත නැවත කව ා වක් ප් කර ූ වබනවා. ඒ කටයුු දැන්ත අවසන්ත අදියවර්ල ූ වබන්තවන්ත. ඒ වාව ම මම ඉස්සර වවලා මව කථාවේදී සාහන්ත කළා, cyber අපරාධ වි ාල ව වයන්ත වාර්ලතා වන බව; දවසකට 25ක් විතර වාර්ලතා වවනවා. ඒ සාහා police division එකක් ඇූ කරන්තන අපි දැන්ත සැලසුේ කර ූ වබනවා. ඔබුමා කියපු කාරණය හරි. ඒ වාව පැව ණිි , රන්තතරවයන්ත ලැවබනවා. ලැවබන පැව ණිි ‍රමාණය අූ වි ාල , සාම ඒවාට වයවදන්තන ූ වබන කාලය සීමා වවලා ූ වබනවා. එවහ් කිසදු පැව ණිල්ලලක් අතපසු කරලා, පස්සට දමලා නැහැ. ඒවා සේබන්තධවයන්ත අපි අව ය කටයුු කරනවා.

ගරු විපක් නායකුම, , ඊට අමතරව, ඔබුමා විශ්‍රාව ක රණ විරුවන්තව වැා ේ සේබන්තධව් කාරණයක් මු කළා. වේ වනවකාට කිසදු විශ්‍රාම වැා පක් නතර කරලා නැහැ. එවහ් වේ

465 466

[ගරු සජි් වේමදාස මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

දවස්වල විශ්‍රාම වැා ේ වදපාර්ලතවේන්තුවේ data base එවක් issue එකක් ූ වබන , සා එය නතර ීමක් සදු වවලා ූ වබනවා. නමු් file process ීම ආරේභ වූ වහාම එකී විශ්‍රාම වැා ේ සේබන්තධවයන්ත කටයුු කරනවා. වමවතක් ලබා වදන කිසදු දීමනාවක් වහෝ විශ්‍රාම වැා ප වහෝ නතර කිරීමක් සදු වවලා නැහැ. ඒ සයල්ලල සදු වවනවා.

ඊට අමතරව, ආබාධිත රණවිරුවන්තව ඉල්ලීේ ‍රමාණයක් ූ වබනවා. ඒවා සේබන්තධවයනු් ඉදිරිවහදී කටයුු කරනවා. මා හිතන විධියට, අවේ ගරු ආරක් ක , වයෝජය ඇමූ ුමාව කථාවේදී ඒ පිළිබා පැහැදිි කිරීමක් කරයි. වග කිව යුු රජයක් හැටියට අපි වේ සයු කාරණා පිළිබාව වහාඳින්ත අවවබෝධ කරවගන, සාකච්ඡා කරලා, අව ය විසඳුේ ලබා වදන්තන පියවර ගන්තනවා.

ගරු සාජිත් නේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විපක් නායකුමා. ඔබුමාට විනාඩියක කාලයක් ලබා වදනවා.

ගරු සාජිත් නේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමූ ුම, , මම ඔබුමාට වයෝජනාවක් කරනවා. දැන්ත අර online ණය ලබා ග්ු අය ඉන්තනවා වන්ත. අපි හැවමෝම වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ‍රසේධ ‍රකා යක් කරමු, අපි රටටම කියමු, ඒ ලබා ග්ු ණය, ඒ අට ූ ක ආයතනවින්ත ලබා ග්ු ණය වගවන්තන එපා කියලා. වමාකද, වගවන්තන ආයතන නැහැ; ඒවා ට තයනුූලල නැහැ. ඒ , සා අපි මුළු රටටම ‍රසේධිවහ ‍රකා කරනවා, ඒ අට ූ ක online ණය මාෆියා සංවිධානවින්ත සයයට 5]] ගි, වපාියට ග්ු සල්ලි අද ඉාලා වගවන්තන එපා කියලා. අපි 225වදනාම එකඟ වවමු, ඒ වයෝජනාව කරන්තන.

ගරු ඇමූ ුම, , ඊළඟට ඔබුමා ඉදිරිප් කළ අවනක් කාරණය ගැන් කියන්තන ඕනෑ. මම වබාරුවට ‍ර ්න , ර්ලමාණය කරනවා වනාවවයි. මම ඒ අදාළ සයු වල්ලඛ්‍න සභාගත කළා. සුදුසු ආකාරයට ඒ ආබාධිත රණවිරුවන්තව සුබසාධන ‍ර ්නය් විසාන්තන.

ගරු සභාපූ ුම, , ිකුණාමලවහ සේධිය , කේ සේධියක් වනාවවයි. ඒක විහාරස්ථානයක සේධියක්. ඒ සේබන්තධවයන්ත ජාූ ක වැඩසටහනක් ක්‍රියා්මක කරන්තන. ඒ වාව සදුීේ වනාවන්තනට ජාූ ක ඒකාග්‍රතා කව ා වක් ස්ථාපනය කරන්තන කියලායි මා වයෝජනා කරන්තවන්ත.

ස්ුූ යි. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera. You have 20 minutes.

Order, please! වේ අවස්ථාවේදී ගරු , වයෝජය කථානායකුමා ිකලාසනයට පැව වණනවා ඇූ .

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනය නය කථානායකුරො [ගරු (වවදය) රිසානවි සාාලි ෙහතා] මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 1].46]

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (ණරක්ව ක නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු සභාපූ ුම, , අවේ ආරක් ක අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල යටව් අදහස් පළ කිරීමට මාහට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබාව ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවනවා. ආරක් ක අමාතයාං ය සහ මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල පිළිබාව වකවරන වේ සාකච්ඡාවේදී විව ් වයන්ත ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධව කරුණු, කාරණා වගනහැර දැක්වූවා. ජාූ ක ආරක් ාව සහ මහජන ආරක් ාව සේබන්තධව රවට් අද කිසම ගැටුවක් නැහැ.

ූ බුවණ් හුදු සංවිධානා්මක අපරාධ කල්ලිවල ආරාවුලක්. ඔවුන්ත අතර තමයි ඒ ඝට්ටනය ූ බුවණ්. අප පසුගිය වර්ල ය ුළ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාූ ක ආරක් ාව සේපූර්ලණවයන්තම තහවුරු කර ූ වබනවා. ඒ , සා තමයි පසුගිය කාලවහ ලංකාව වහාාම සංචාරක ස්ථාන 1]න්ත එකක් හැටියට වලෝකවහ ඒ ආයතනවින්ත නේ කවළ්.

විව ් වයන්තම අපි පසුගිය කාලවහ ජාූ ක ආරක් ාව, මහජන ආරක් ාව තහවුරු කරව න්ත රවට් ජනතාව ුළ වි ්වාසය වගාඩ නඟා ූ වබනවා. වර්ල යක් ුළ අපි රාජය කරපු ආකාරය, ආණ්ේව කරපු ආකාරය, ‍රජාතාන්තික වලස ආර්ලික ස්ථාවර්වය ඇූ කරපු ආකාරය ඔබුමන්තලා දැක්කා. ආර්ලික ස්ථාවර්වය තහවුරු කර ගැට ම සාහා ජාූ ක ආරක් ාව අ, වාර්ලයවයන්ත වැදග් වනවා. ඉන්ත ‍රධානම එකක් වන ට ූ ය හා සාමය නැවත ස්ථාපිත කර ූ වබනවා. ඔබ සයුවදනාම දන්තනවා, පැවූ රජය, එවහම නැ්නේ පැවූ වේ පාලන පක් විසන්ත වගාඩ නඟා ග්ත ඒ ආණ්ේවේ ‍රූ ප්ූ ය තමයි, පසුගිය කාලවහ රවට් ට ූ ය හැටියට ක්‍රියා්මක වුවණ්. අපි ඒක වවනස් කළා. වේ පාලන සංස්ක්ූ ය් අපි වවනස් කළා. මැූ වරණ 3ක් අපි පැවැ්වූවා. පළමුවව, මැූ වරණය අවසානවහ වබාවහෝවදනා බලාවපාවරා්ුව හිටිවහ මහා වකෝලාහලයක්. ගිහිල්ලලා විරුේධ පක් වලට ගුටි බැට දීලා, මහා ගින්තනක්, මහා වයසනයක් ඇූ කරයි කියලා තමයි බලාවපාවරා්ු වුවණ්. නමු්, ඇඟිි ුඩකින්තව් කිසදු හා, යක් වනාවන විධියට අපි ‍රජාතන්තත්‍රවාදී වලස මහජන ආරක් ාව ද, රවට් ආරක් ාව ද එක රැයින්ත තහවුරු කළා, මැූ වරණය අවසානවහදී. පසුගිය රජයන්ත විසන්ත එක ජන වකාටසක් පාදක කරවගන තව් ජන වකාටසක් අනුවර්ල දාලා හදපු ‍රූ ප්ූ යක් තමයි, ජාූ ක ආරක් ක ‍රූ ප්ූ ය විධියට ූ බුවණ්. වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාවට ආවහ කවදාව් තර්ලජනයක් වවන්තන අපි ඉඩ ූ යලා නැහැ. ිවිධ හමුදාව, වපාීසය, ඒ වාව ම මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය යටව් ඉන්තන විව ් කාර්ලය බලකාය ඇුළු අපි සයුවදනා එකට එකු

467 468

පාර්ලිවේන්තුව

වවලා ඒ කටයුු සාර්ලථකව කරවගන යනවා. ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කිරීම වවනුවවන්ත ජනතාව ව සමාජීමය අව යතා ඇුළු වනාවයකු් අව යතා අපි සැලකිල්ලලට අරවගන ූ වබන්තවන්ත. ඒවා ජාූ ක අව යතා ව වයන්ත පිළිගත යුු ්‍රමයක් අව ය බව ඉතා වහාඳින්ත අපි අවවබෝධ කරවගන ූ වබනවා. විව ් වයන්තම ගරු ජනාධිපූ ුමාව ‍රධාන්වවයන්ත අවේ ජාූ ක ආරක් ක කවුන්තසලය රැස් වවලා, ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධව අපි කටයුු කරනවා. පළාවතන්ත පළාතට ජන වක ාටස්වල වවනස්කේ ූ වබනවා. ඒ ඔක්වකාම සැලකිල්ලලට වගන තමයි අපි ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කර ූ වබන්තවන්ත.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුම, , ආරක් ක අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල ය යටව් ආයතන 25ක් ූ වබනවා. ඒ ආයතන 25 ුළ සංවිධාන ූ වබනවා, මධයස්ථාන ූ වබනවා, සභා ූ වබනවා. එහිදී ජාූ ක ආරක් ාව වවනුවවන්ත ක්‍රියා කරන ිවිධ හමුදාව සාහා රුපියල්ල ිතියන 4]7ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. ඊට අමතරව, අවනක් ආයතන, සංවිධාන, මධයස්ථාන, සභා ඔක්වකාම එකු කරලා තමයි රුපියල්ල ිතියන 455ක වියදමක් වයෝජනා කරලා ූ වබන්තවන්ත. ඒවකන්ත ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවට රුපියල්ල ිතියන 1.8ක්, නාවික හමුදාවට රුපියල්ල ිතියන 1].8ක් සහ ගුවන්ත හමුදාවට රුපියල්ල ිතියන 16.8ක් අපි වවන්ත කරවගන ූ වබනවා. 2]25 වසවර්ල අවේ ජාූ ක ආරක් ාව වවනුවවන්ත ආරක් ක අමාතයාං යට වවන්ත කරලා ූ බුණු රුපියල්ල ව ියන 6],]]]ක පමණ ‍රමාණයකින්ත අපි රුපියල්ල ව ියන 47,]]]ක ‍රමාණයක ‍රගූ යක්අපි වාර්ලතා කර ූ වබනවා. සයයට 77කට එහා ‍රමාණයක ‍රගූ යක් අපි තහවුරු කර ූ වබනවා.

ඒ වාව ම අපි අ, වාර්ලයවයන්තම ිවිධ හමුදාව වේ පාලනවයන්ත මුදා ග්තා.

Hon. Chairman, as we all are aware, political stability and security is mandatory for economic stability. We have had a bad period a few years ago. As you know, our national security was threatened especially with social unrest and the most significant incident which brought devastating effects on national security was the Easter bombings. Change of regimes through non-constitutional methods also happened and besides all, it was massive corruption or mass-scale State-level corruption which was the most threatening factor on the stability of the national economy and on national security as well. So, we, as the Government, believe that we have a major role in the process of nation-building, ensuring security within the nation and achieving its goals and aspirations. When you do not meet or realize people's aspirations, social unrest surfaces. That is what we experienced in the year 2022. So, State security and effective governance are two inter-related factors and are critical for economic stability and progress of the nation.

State security involves the protection of a country’s sovereignty, territorial integrity, security of its citizens and institutions as well as protection from external and internal threats. So, we have done it; within a short span of time, over the period of the last 12 months or so, we have proven it. How? The Government is better equipped with people-friendly policies especially to address security challenges and also to respond to threats with confidence and composure by earning public trust. Allocation of resources, including the budget for defence

and security, is heavily influenced by governance decisions. Sir, careful allocation of adequate funding and resources for defence and security is most essential for ensuring the protection of the nation.

අපි වේ රවට් සෑම ජන වකාටසව ම ආරක් ාව තහවුරු කරලා ූ වබනවා. විව ් වයන්තම ජාූ ක ආරක් ක කවුන්තසලය සූ වදකකට වරක් රැස්වවලා, ඒ ජන වකාටස්වින්ත මු වන ‍ර ්න ඇුළු ජාූ ක ‍ර ්න සයල්ලල සාකච්ඡා කරලා තමයි අපි උපායමාර්ලගික ව වයන්ත ගන්තන ූ වබන තීන්තදු තීරණ ගන්තවන්ත.

ගරු සභාපූ ුම, , අපි සයුවදනාම දන්තනවා, that we adopted a land-continental strategy many decades ago since we had a crisis up in the North, but, however, now, we are transforming our strategy towards maritime domain awareness. We have identified the importance or the significance of the Indian Ocean region for our economic development and prosperity. සමුද්‍රීය ආරක් ාව අවේ ආර්ලිකයට වැදග් බව රජය විසන්ත හඳුනාවගන ූ වබනවා. ශ්‍රී ලංකාව සු සුවිව ්ෂී ආර්ලික කලාපවහ - in our Exclusive Economic Zone - වසීේ, ගලවා ගැට ේ කලාපය වකවරහි විව ් වයන්තම අපි අවධානය වයාමු කරලා ූ වබනවා. ඒ කියන්තවන්ත, අවේ ආර්ලික ස්ථාවර්වය වවනුවවන්ත සමුද්‍රීය ආරක් ාව, කලාපීය ආරක් ාව, ඉන්තදියන්ත සාගර කලාපවහ ආරක් ාව තහවුරු කිරීම සාහා අපි අවධානය වයාමු කරලා ූ වබනවා. එහිදී විව ් වයන්තම නාවික හමුදාවේ සහ ගුවන්ත හමුදාවේ , රීක් ණ සහ අර,ක් ණ ධාරිතාව ක්ූ ම් කිරීවේ අව යතාව අපි අවවබෝධ කරවගන ූ වබනවා.

එම , සා, ගරු සභාපූ ුම, , it is maritime domain awareness that is most significant for us. Therefore, we want to integrate our air dimension, the land dimension and the sea dimension to ensure the maritime security domain. ආරක් ාකාරී මුහුදු ගමනාගමනයට අව ය ආරක් ාව සැපීමම, නාවික හමුදාවේ කාර්ලයයට ඉතා වැදග් වනවා. ිවිධ හමුදාව තාක් ණිකව වැඩිදියුණු කිරීමට අපි අවධානය වයාමු කර ූ වබනවා. වමහිදී නාවික හමුදාවේ හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීම වකවරහි විව ් වයන්තම අපි අවධානය වයාමු කරලා ූ වබනවා. අවේ උුරු මුහුදු තීරවහ ට ූ විවරෝර,ව - අට ූ කව - මසුන්ත ඇල්ලීම පිළිබාව් අපි අවධානය වයාමු කර ූ වබනවා. එහිදී උුරු මුහුදු තීරවහ පමණක් වනාව, නැ වඟනහිර මුහුදු තීරයද අපි සැලකිල්ලලට භාජන කරනවා. පසුගිය මාස කිහිපය ුළ නැ වඟනහිර මුහුදු තීරවහ වූ අට ූ ක -ට ූ විවරෝර,- මසුන්ත ඇල්ලීම, මසුන්ත අල්ලලන්තන කරන හිරිහැර වැළැක්ීම සාහා අපි වැඩ පිළිවවළක් වයාදලා දැන්ත ඒවා සෑවහන දුරට අේ කරලා ූ වබනවා. වමම ධාරිතාව වැඩිදියුණු කිරීවමන්ත නාවික හා ගුවන්ත හමුදාවේ සමුද්‍රීය , රීක් ණ වමවහයුේ කිරීමට හැකියාව ලැවබනවා. විව ් වයන්තම අවේ උුරු - නැ වඟනහිර මුහුවේ ට ූ විවරෝර, මසුන්ත ඇල්ලීවේ මුවාවවන්ත ම්ද්‍රවය ජාවාරම් ඉතා වි ාල වලස සේධ වනවා. ඒ වවනුවවන්ත වවරළාරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව්, නාවික හමුදාව් වමවහවර රාශියක් කරනවා. නාවික හමුදාවේ ගැඹුරු මුහුවේ දුරදිග වමවහයුේ ඒකක විසන්ත විව ් වමවහයුේ රාශියක් කරනවා. ඒ ගැන පසුගිය කාල වකවානුවේ මාධයවයන්ත දැන ගන්තන ඇූ . අපි ඒවා තහවුරු කළා. ඉතා භාරදූර කාර්ලයයක ඔවුන්ත , තර වවලා සටිනවා. නාවික හමුදා වේ සහ ගුවන්ත හමුදාවේ ක්ූ ය, හැකියාව, තාක් ණික හැකියාව තව් වැඩිදියුණු කිරීම සාහා වි ාල මුදල්ල ‍රමාණයක් අපට අව ය වවලා ූ වබනවා.

වේ අවස්ථාවේ මම විව ් වයන්තම වේ කරුණ ‍රකා කරන්තන ඕනෑ. පසුගිය දින වදක ුළ අවේ ගරු ගවේන්තද්‍රකුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මැූ ුමා ිවිධ හමුදාවට වි ාල වචෝදනාවක්

469 470

[ගරු වේජර්ල වජනරාල්ල (විශ්‍රාව ක) අරුණ ජයවස්ක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

කළා, "රටම එකට" ජාූ ක වමවහයුමට ූ වබන වි ාලම බාධාව ිවිධ හමුදාව උුරු, නැ වඟනහිර ස්ථානගත වවලා ූ බීමයි කියලා. ඔවුන්ත විසන්ත ු, ම්ද්‍රවය ජාවාරම සේපූර්ලණවයන්ත වමවහයවන්තවන්ත සහ එම කටයුුවලට උදවු කරන්තවන්ත. ඒ වාව ම දකු ණු පළාව් ඉන්තන විශ්‍රාව ක ිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ත ම්ද්‍රවය ජාවරේවලට සේබන්තධයි කියලා එුමා කිේවා. මම වේ අවස්ථාවේදී කියන්තන ඕනෑ, මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා කිේවා වාව ම, නාවික හමුදාව, වවරළ අරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව, වපාීසය සහ විව ් කාර්ලය බලකාය කියන සයු අං 2]2] ඉාලා 2]25 වන කල්ල කිවලෝග්‍රෑේ දහස් ගණනක් ම්ද්‍රවය අල්ලලලා ූ වබන බව, උුරු-නැ වඟනහිර මුහුදු තීරවහ සහ ගැඹුරු මුහුවේදී.

ඒ අනුව අනවසර බේ කිවලෝග්‍රෑේ ලක් ගණනක් අල්ලලලා ූ වබනවා, තහනේ බේ කිවලෝග්‍රෑේ ලක් ගණනක් අල්ලලලා ූ වබනවා. අවේ ිවිධ හමුදාව ඉතාම වශ්‍ර් ්ඨ, විශි ්ට, විනයගරුක මානුෂීය ිවිධ හමුදාවක්; හැම දාම රාජය ‍රූ ප්ූ , රවට් ‍රූ ප්ූ අනුව වැඩ කටයුු කරන, වැඩ කටයුු කරපු ිවිධ හමුදාවක්. ඒ අය ට ූ විවරෝර,; අට ූ ක කිසම වදයකට සේබන්තධ වවන්තවන්ත නැහැ. එක්වකවනක් වදන්තවනක් සමහරවිට ඒවාට සේබන්තධ වවන්තන පුළුවන්ත. නමු් ඒවා හමුදාව විසන්ත වමවහයවන වේවල්ල වනාවවයි. විව ් වයන්ත මම වේ අවස්ථාවේදී වේ කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. උුරු, නැ වඟනහිර සටින හමුදා ‍රමාණය වැඩියි කියලා ූ බුණා. එක පුරවැසවයකුට හමුදා වසබළුන්ත වදවදවනක් ඉන්තනවා කියලා ගණන්ත හදලා ූ වබනවා කිේවා.

මම වේ අවස්ථාවේදී කියන්තන ඕනෑ, උුවර්ල කාරයිූ ේ කියන ගවේ, එවහම නැ්නේ එම ‍රාවේශීය වල්ලකේ වකාට්ඨාසවහ, - ග්‍රාම , ලධාරී වසේ කිහිපයක - පිහිටා ඇූ හමුදා කාවුර ඉව් කිරීමට එවරහිව මට වපෞේගිකව ියුමක් එවා ූ වබන බව. ගරු සභාපූ ුම, , එය ඉව් කර ගන්තන එපා කියලා ූ වබනවා. එය පිහිටා ූ බීවමන්ත එහි ජීව් වන වදමළ ජනතාවට ඉතා ආරක්ිත ජීවිතයක් ගත කරන්තන පුළුවන්ත වාතාවරණයක් වගාඩ නැඟිලා ූ වබන බව්, ඒ වහ්ුවවන්ත වහාරකේ, ම්ද්‍රවය භාවිතය සහ ම්ද්‍රවය ජාවාරම නැූ වවලා ූ වබන බවට් 147වදවනකු අ්සන්ත කරලා මට ියුමක් එවා ූ වබනවා. මම ඒ ියුම සාභාගත* කරනවා, බලා ගැට ම සාහා.

අවේ ිවිධ හමුදාව පසුගිය කාල වකවානුවල මහා වි ාල කාර්ලයභාරයක් කළා. වේ ය වවනුවවන්ත; වේ ය ත්‍රස්තවාදවයන්ත මුදා ගැට ම වවනුවවන්ත මහා ිතහිසුණු කාර්ලයයක වයදිලා, දරුණුතම සටන්තවල , යැිලා එක රැයින්ත මානුෂීය පියවරවලට පරිවර්ලතනය වවච්ච විශි ්ට ිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්තනවා. මානුික මානසක්වයට පරිවර්ලතනය වවලා රවට් පුරවැසයන්තව ජන ජීවිතය ආරක් ා කර ගැට මට සහ ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කිරීම සාහා සේබන්තධ වුණු ිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්තනවා. ඒ වාව ම ගුවන්ත හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ යුද හමුදාව වේ වහ ජනයාව ආරක් ාව තහවුරු කිරීමට, වභෞව ක අඛ්‍ණ්ඩතාව තහවුරු කිරීමට, සුවිව ්ෂී ආර්ලික කලාපය ආරක් ා කිරීමට, හදිස අවස්ථාවන්තට සහ වයසනවලට මානුෂීය ආධාර සැපීමමට සහ විව ් වයන්ත ගුවන්ත හමුදාව ශ්‍රී ලංකාවේ පියාසර කලාපය සහ සාගර කලාපය ුළ වසෝදිස කිරීේ, ම්ද්‍රවය ජාවාරේ , රීක් ණය කිරීම සහ ට ූ විවරෝර, මසුන්ත ඇල්ලීම සේබන්තධ වතාරුරු අපට ලබා දීමට සෑවහන වවවහසක් දරනවා. නාවික හමුදාව, දුරදිග වමවහයුේ සහ වි ාල දිවා රාී වමවහයුේ රාශියක් බුේධි අං සමඟ සදු කරනවා. ගුවන්ත හමුදා, නාවික හමුදා බුේධි අං රාජය බුේධි වස්වා සමඟ එකු වවලා ඒ කටයුු කරනවා. ඒ අනුව

ඉදිරිවහදී කළ යුු ඔවුන්තව තාක් ණික දියුණුව සාහා අවේ විව ් වැඩ පිළිවවළක් ූ වබනවා. වේ අය වැවයන්ත වවන්ත වුණු මුදල්ලවින්ත ඒ කටයුු කිරීමට සැලසුේ කරලා ූ වබනවා.

"ක්ීන්ත ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටව් ිවිධ හමුදාවේ යන්තවත්‍රෝපකරණ, ඉංජිවන්තරු, ඉදි කිරීේ උපකරණ, ඉන්තධන සහ වැය ද්‍රවය නඩ්ු කටයුු සාහා වි ාල මුදලක් වැය වවනවා. ගුවන්ත හමුදාව සු ගුවන්ත යානා, වහිවකාේටර්ල යානා වගාඩක් අබලන්ත වවලා ූ වබන්තවන්ත, ඒවා පරණයි. Mi-17 වහිවකාේටර්ල යානා 4ක ‍රධාන පිරිවැඩියාව සේපූර්ලණ කරන්තන ූ වබනවා. ඒවා ‍රූ සංස්කරණය කරලා පියාසර කිරීවේ ත්්වයට ප් කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාව ම Bell 212 යානා ූ වබනවා. ඒවාවහ engines repair කරන්තන ූ වබනවා. ඒ වාව ම Mi-17, Y-12 යානා ‍රවාහන බලඝනය වාව ම, ආපදා කළමනාකරණය සහ සන්ත, වේදනය සාහා ගුවන්ත හමුදාවේ digital mobile radios වැඩි දියුණු කිරීමට සහ ව ලදී ගැට මට අපි වේ අය වැවයන්ත මුදල්ල වවන්ත කරලා ූ වබනවා.

ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව පුළුල්ල අය වැය ‍රූ සංස්කරණ උපාය මාර්ලගයන්ත, සීව ත ිකලය සේප් විචක් ණශීිව භාවිත කිරීම සහූ ක කරව න්ත වමවහයුේ කාර්ලයක් මතාව උපරිම කිරීම වකවරහි අවධානය වයාමු කරලා ූ වබනවා. පුනරාවර්ලතන පිරිවැයට සාවේක් ව ‍රා ධන වියදේ ්‍රමවයන්ත වැඩි කිරීම, දිගු කාීන කයතා සංවර්ලධනය සහ ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව නීකරණය කිරීම වකවරහි අවධානය වයාමු කරලා ූ වබනවා. 2]26දී ිකික පියවර හැටියට අභයන්තතර කටයුු ඒකකවහ අර,ක් ණය යටව් ශුනය දූ ණය සහ දැඩි ිකලය විනය පිළිපැදීම සදු කරනවා. 2]3] වන විට උපාය මාර්ලගික පරිවර්ලතනවහ මාර්ලවගෝපවේ යටව් ආර්ලික වාස ලබා ගැට මට් කටයුු කරලා ූ වබනවා. ස්වේච්ඡා බලකාය එහි මුල්ල රාමුවට ‍රූ ස්ථාපනය කිරීවමන්ත එය උපාය මාර්ලගික සංචිතයක් වලස ක්‍රියා කිරීමට හමුදාව ුළ වහාා සේප් වවන්ත කිරීමට සහ විව ්ෂීකරණය කිරීමටද කටයුු කරලා ූ වබනවා.

නාවික හමුදාවේ 2]3] උපාය මාර්ලගය වවනුවවන්ත දක්වා ඇූ අරමුණුවලට අනුූලලව ජාූ වහ සමුද්‍රීය වේ සීමා ආරක් ා කිරීම සහ ජාූ ක ජලවයන්ත ඔබ්ලබට වමවහයුේ සක්‍රිය කිරීම සාහා කාර්ලයක් ම කාර්ලය මණ්ඩලයක භාවිතය සහූ ක කිරීම සාහා නාවික හමුදාව එහි , තය සහ ස්වේච්ඡා බලකායන්තව ‍ර ස්ත සංයුූ ය , ර්ලණය කිරීම සැලසුේ කරලා ූ වබනවා. වවනස් වන ජාූ ක ආරක් ක පරිසරයට මුහුණ දීම සාහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව වුහා්මක සංවර්ලධනයක් සමඟ පරිණාමය ී ඇූ අතර, තාක් ණික දියුණුවට සමගාමීව එය තවදුරට් පරිවර්ලතනය කරන්තන වේ අය වැවයන්ත වවන්ත කරන ලද මුදල්ල භාවිතයට ගන්තනවා.

2030 ‍රූ වුහගත කිරීම සේබන්තධවයන්ත ගරු ජනාධිපූ ුමාව උපවදස් මත අපි විව ් කව ා වක් ප් කරනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වර්ල 5 ඇුළත ිවිධ හමුදාව ‍රූ වුහගත කිරීම සේබන්තධවයන්ත අපි විව ් අවධානයක් වයාමු කරලා ූ වබනවා, අවේ ජාූ ක ආරක් ාව සහ ජාූ ක සංවර්ලධනයට අනුූලලව.

ඒ වාව ම ඉඩේ මුදා හැරීම ග්වතා්, වේ වර්ල වහ අපි උුරු, නැ වඟනහිර පළා්වල ූ වබන ඉඩේ අක්කර වි ාල ‍රමාණයක් මුදා හැර ූ වබනවා. තව මුදා හරින්තන් ූ වබනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , රණ විරුවන්ත ගැන විව ් වයන්ත සාහන්ත කළා, අවේ ගරු විපක් නායකුමා්, විපක් වහ තව් ගරු මන්තීවරුනු්. පසුගිය මාස 1]ක් වැ, කාලය ුළ අපි රණ

471 472

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුව

විරුවන්ත ගැන විව ් වයන්ත අවධානය වයාමු කළා. මම් රණ විරුවවක්, අවුරුදු 35ක් වස්වය කරපු. දැන්ත මම විශ්‍රාව ක යුද හමුදා , ලධාරිවයක්. මම දන්තනවා, රණ විරුවන්තව අව යතා, අභිමානය, ඔවුන්තව අනනයතාව පිළිබාව. වකාවහාමද, පසුගිය කාලවල රණ විරුවන්තව පාවිච්චි කවළ්? අපි දැන්ත ඔවුන්තව අනනයතාව තහවුරු කර ූ වබනවා. ඔවුන්තව ආබාධිත, ව ය ගිය, වැන්තදඹු, අවුරුදු 55න්ත විශ්‍රාම ගිය අයවුන්තව වැා ේ, ස්ථාවර දීමනා ඇුළු සයු දීමනා, ඒ වාව ම ආබාධිත වවලා , වාේ වනාලබා වනාපැව ණ සටින සයුම රණ විරුවන්තව වගීේ, විශ්‍රාම වැා ේ, දීමනා, ස්ථාවර දීමනා සයල්ලලක්ම සේබන්තධව අපි විව ් කැිතනට් පිකාවක් සකස් කරලා, මුදල්ල අමාතයාං වහ වල්ලකේ, භාණ්ඩාගාරවහ වැා ේ අධයක් ජනරාල්ල, විශ්‍රාම වැා ේ වදපාර්ලතවේන්තුවේ අධයක් ජනරාල්ල සමඟ සාකච්ඡා කර දැන්ත ඒ කැිතනට් පිකාව ඉදිරිප් කර ූ වබනවා. ඒවකන්ත වේ කිසම රණ විරුවවකුට වගවන විශ්‍රාම වැා පක්, දීමනාවක් වකාවහ්ම අ්හිා වා නැහැ. ඒ සේබන්තධව අපි විව ් සැලකිල්ලලක් දක්වා ූ වබනවා. රණ විරුවන්තට ලැවබන්තන ූ වබන සයු දීමනා, ස්ථාවර දීමනා, අවුරුදු 55න්ත විශ්‍රාම ගිය අයව , විව ් වයන්ත ව ය ගිය රණ විරුවන්තව වැන්තදඹුවන්තට, ව යගිය රණ විරුවන්තව වදමේපියන්තට වගවන්තන ූ වබන දීමනා සේබන්තධවයන්ත අපි විව ් සැලකිල්ලලක් දක්වා ූ වබනවා.

ඒ වාව ම විශ්‍රාව ක රණ විරුවන්තට සහ විශ්‍රාම යන්තන ඉන්තන රණ විරුවන්තට අපි විව ් වැඩ පිළිවවළක් හදලා ූ වබනවා, "රණවිරු වයවසායක අභිමන්ත" යනුවවන්ත. ව්්තීය මට්ටවමන්ත ඔවුන්තට ූ වබන හැකියාවන්ත සැලකිල්ලලට වගන, ක්ව ්ත්‍ර 28ක් වතෝරාවගන කර්ලමාන්තත සහ වයවසායක්ව සංවර්ලධන අමාතයාං ය සහ ශ්‍රී ලංකා ව්්තීය පුහුණු අධිකාරිය සමඟ එකු වවලා ඒ කටයුු කරන්තන අපි විව ් වැඩ පිළිවවළක් වයාදා ූ වබනවා. ඒ අනුව රණ විරුවන්ත සේබන්තධව අපි විව ් සැලකිල්ලලක් දක්වා ූ වබනවා. ඒ කටයුු අපි අ, වාර්ලයවයන්ත ඉස්සරහට් කරනවා. ඒ ගැන අපට කිසම ‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ සේබන්තධව අප කටයුු කළ යුු ආකාරය අපි වහාාට දන්තනවා. විව ් වයන්ත අවේ ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධව් ඉතාම වහාා දැනුමකින්ත, බුේධියකින්ත, අව යතාවකින්ත, වේ කලාපවහ ූ වබන ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබා කරුණු් සැලකිල්ලලට වගන අපි කටයුු කරනවා. ඒ වාව ම ඉදිරිවහදී අ, වාර්ලයවයන්ත ජාූ ක ආරක් ාව් අපි ඉතාම වහාඳින්ත තහවුරු කරන බව ‍රකා කරව න්ත, මට අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවව න්ත මා , හෙ වවනවා, ගරු සභාපූ ුම, .

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have 11 minutes.

[மு.ப. 11.08]

ගරු (වවදය) ඉනලයියතම්බි සරිනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் இரண்டாவது வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் பாதுகாப்பு அகமச்சு மற்றும் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சு ததாடர்பாக உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்காக எனது நன்றிகயயும் வைக்கத்கதயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். மிக முக்கியமான இந்த விவாதத்திமல

நாங்கள் தமிழ் மக்கள் சார்பாகப் பல விடயங்ககள முன்கவக்க மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தபாறுப்மபற்றதிலிருந்து தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சு சார்பாகப் பல நல்ல விடயங்ககள நீங்கள் தசய்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, மபாகதப்தபாருள் விவகாரம் மற்றும் பாதாள உலகக் மகாஷ்டியினருக்கு எதிரான உங்களுகடய நடவடிக்ககககள நாங்கள் வரமவற்கின்மறாம்; அதற்காக வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம்.

அமதமநரம், இந்த ஆண்டிமல நாட்டில் 100க்கும் மமற்பட்ட துப்பாக்கிச்சூட்டுச் சம்பவங்களும் 50க்கும் மமற்பட்ட உயிாிழப்புகளும் நடந்திருந்தும், பாதுகாப்புத் ததாடர்பாக நீங்கள் சில விடயங்களிமல விடாப்பிடியாகவும் அசமந்த மாகவும் இருப்பதாகத்தான் மதான்றுகின்றது. மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுகடய பாதுகாப்புப் பற்றி பல தடகவ நாங்கள் மகாாிக்ககககள முன்கவத்திருந்தும்கூட, அவற்கற நீங்கள் உதாசீனப்படுத்தி இருக்கின்றீர்கள். பாதுகாப்கபக் மகட்கின்றதபாழுது, “குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபடுபவர்கள்தான் பாதுகாப்கபத் மதடுகின்றார்கள்” என்று கூறுகின்றீர்கள். உண்கமயாக, சட்டவிமராத நடவடிக்கக களுக்கு எதிராகக் குரல் தகாடுக்கமவண்டிய, அதற்காக மக்களுடன் பயைிக்கமவண்டிய பாாிய தபாறுப்கபக் தகாண்டிருக்கின்ற எங்களுக்குக்கூட பாதுகாப்பு வழங்கப் படுவதற்கான எந்த ஆயத்த நடவடிக்கககளும் உங்களிடம் இல்கல. மிக முக்கியமாக, சட்டவிமராத மது பாவகன மற்றும் சட்டவிமராத மைல் அகழ்வு மற்றும் சட்டவிமராத மீன்பிடி முதலான விடயங்கள் கட்டுப்பாட்டிலும் இல்கல.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அண்கமயில் அங்கு பல விடயங்ககள மமற்தகாள்வதற்காகப் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் வந்திருந்தார். அப்மபாது நாங்கள்கூட அங்கு முன்தனடுக்கப்படமவண்டிய பல நடவடிக்கககள் பற்றி ததாிவித்திருந்மதாம். ஆனாலும், சிலவற்கறச் தசய்ய முடியாகமக்கு ஆளைிப் பற்றாக்குகற முதலான பல விடயங்கள் காரைமாகக் கூறப்பட்டிருந்தது. அங்கு சட்டவிமராத மைல் அகழ்வு மற்றும் சட்டவிமராத மது உற்பத்தி நடவடிக்கககள் ததாடர்ந்தும் நடந்து தகாண்டிருக் கின்றன. பிரமதச சகபகளினூடாகப் பல விடயங்ககள மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் முன்தனடுக்கின்றமபாது, தபாலிஸாாின் ஆளைிப் பற்றாக்குகறயினால் எமக்குத் மதகவயான வசதிககள வழங்குவதிமல பாாிய தநருக்கடி இருக்கின்றது. ஆகமவ, மிக முக்கியமாக நீங்கள் அதற்குத் மதகவயான ஆளைி வளத்கதப் தபருக்கிக்தகாள்ள மவண்டும். அதற்கு நாங்களும் உதவியாக இருப்மபாம். இந்த விடயங்களிமல ஈடுபடுத்துவதற்குத் தமிழ்ப் பகுதியிமல தபண் தபாலிஸ் அதிகாாிகள் மிகக் குகறவாக இருக்கின்றார்கள். அந்த விடயத்திலும் நீங்கள் முக்கியமாகக் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். இந்த விடயத்கத மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறியமபாது, ஆளைிகயப் தபற்றுக்தகாள்வதில் மிகச் சிரமம் இருப்பதாகப் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் கூறியிருந்தார். ஆகமவதான் மாகாை சகப முகறகமயூடாகப் தபாலிஸ் அதிகாரம் வழங்கப்பட மவண்டும், அவற்றினூ டாகவும் குற்றச் தசயல்ககளத் தடுக்கின்ற விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட மவண்டும் என்பகத நாங்கள் வலியுறுத்திக் தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

இதற்கப்பால், சட்டவிமராத மீன்பிடி என்ற விவகாரத்கதக் கட்டுப்படுத்துவதற்குக் கடற்பகடயினருக்குத் மதகவயான வளம் இருக்கின்றது; அதனுடன் ததாடர்பான பல்மவறு தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்ற வீரர்கள் இருக்கின்றார்கள்.

473 474

[ගරු වේජර්ල වජනරාල්ල (විශ්‍රාව ක) අරුණ ජයවස්ක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

அவ்வாறிருக்ககயில், அதகன மிக முக்கியமாக ஒரு தபாறுப்பான விடயமாகக் கருதிக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதற்கு இன்னும் ஏன் கால தாமதமாகின்றது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. இந்த அரசு பல சட்டவிமராத நடவடிக்ககககளக் கட்டுப்படுத்தி வருகின்றது. குறிப்பாக, நீங்கள் எவ்வாறு மபாகதப்தபாருளுக்கு எதிராக மிக இறுக்கமான நடவடிக்ககககள மிக விகரவாக எடுக்கின்றீர்கமளா, அமதமபான்று எங்களுகடய பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற மண் வளத்கதயும் மக்களுகடய ஏகனய வளங்ககளயும் பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்குப் தபாலிஸாாின் ஆளைியினகரப் தபருக்கு வதற்கான நடவடிக்கககள் ஏன் தாமதமாகின்றன அல்லது ஏன் அந்த முயற்சிகள் பாாியளவு தவற்றிதபறாமமல இருக்கின்றன? ஆகமவ, இந்த விடயங்ககள நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும்.

இதற்கப்பால், எமது மாவட்டம் ததாடர்பான பல மகாாிக்ககககள நாங்கள் முன்கவத்திருந்மதாம். மிக முக்கியமாக, எங்களுகடய தாண்டியடி மாவீரர் துயிலும் இல்லம் சம்பந்தமாக எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மபசியிருந்தார்கள். இது ஓர் உைர்வு ாீதியான விடயம்! உண்கமயிமல நீங்களும் மபாராட்டப் பின்புலத்திமல இருந்து வந்தவர்கள். கார்த்திகக வீரர்கள் தினத்கத நீங்கள் மிக விமசடமாக அனுஷ்டித்திருந்தீர்கள்! தமிழ் மக்களும் தங்களுகடய இனத்துக்காகப் மபாராடிய வீரர்களுக்காக, உறவுகளுக்காக மாியாகத தசலுத்துவதும் அதுமபான்றது தான். சில விடயங்களில் நீங்கள் அந்த சுதந்திரத்கதக் தகாடுத்திருக்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, கடந்த அரசாங்கங் களுடன் ஒப்பிடும்மபாது, தமது இறந்த உறவினர்களுக்காக அல்லது மபாராளிகளுக்காக மாியாகத தசலுத்துவதற்கான வசதிகள் இப்மபாது ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்தாலும்கூட, மிக முக்கியமாகத் தாண்டியடி மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தின் ஐந்து ஏக்கர் காைியில் ஒரு சிறு பகுதிகயயாவது விடுவிக்க மவண்டுதமன மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டு வந்திருந்தும்கூட, அதற்கான தசயற்றிட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் பட்டதற்கான எந்தவித சமிக்கையும் கிகடக்கப்தபறவில்கல. அந்த மக்கள் தங்களுகடய பிரமதசத்திமல தங்களுகடய உறவுககள நிகனத்துத் துக்கம் அனுஷ்டிப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியாதவிடத்திமல, அகத எவ்வாறு எல்மலாருக்குமான சம நீதியாக நாங்கள் எடுத்துக்தகாள்வது? என்பகத நீங்கள் சிந்திக்க மவண்டும்.

தபாலிஸ் திகைக்களத்திற்குாிய விடுதிகள் நகரத்தின் மத்திய பகுதியில் இருக்கின்றன. அவற்கற நகர எல்கலக் குள்மள மவறு இடத்திற்கு மாற்றுவதன்மூலம் அகத ஓர் அழகான நகரமாகக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் மதகவயான விடயங்ககளச் தசய்ய மவண்டுதமன்றும் நாங்கள் மகாாிக்கக விடுத்திருந்மதாம். இதற்கப்பால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல யுள்ள பாதுகாப்புப் பகடவீரர்களின் முகாம்கள் அகமந்துள்ள இடங்ககள விடுவிப்பது சம்பந்தமாக நீங்கள் நடவடிக்ககககள எடுத்துக்தகாண்டு வந்தாலும், வடக்கு, கிழக்கில் பல இடங்களிமல பாாியளவு பகடயினர் இன்னும் நிகலதகாண்டிருக்கிறார்கள். சில இடங்களிமல இரண்டு தபாதுமக்களுக்கு ஓர் இராணுவ வீரர் என்ற அடிப்பகடயிமல இராணுவ வீரர்கள் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். மதசியப் பாதுகாப்பு என்பது முக்கியமாக இருக்கின்றதபாழுதிலும், மக்களுகடய இயல்பு வாழ்க்ககக்கு அது பாதிப்பாக இருந்துவிடக் கூடாது என்பதுதான் எங்களுகடய எதிர்பார்ப் பாக இருக்கின்றது.

நாட்டின் கட்டுமானத்திற்கு நீங்கள் அவர்ககளப் பயன்படுத்தினாலும், மக்களிடமிருந்து எடுக்கப்பட்ட காைிககள வியாபாரம் தசய்வதற்கும் விவசாயம் தசய்வதற்கும் அவர்கள் பயன்படுத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பகத நீங்கள் நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள். உதாரைமாக மட்டக்களப்பு பாசிக்குடாப் பகுதியிமல அவர்கள் சிறு ககட நடத்துகிறார்கள்; அந்தக் ககடக்குச் சட்டாீதியற்ற முகறயிமல மின்சாரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், அங்குள்ள மவறு ககடகளுக்கு இன்னும் மின்சாரம் வழங்கப்படாத நிகல காைப்படுகின்றது. மமலும் அது சுற்றுலாத் துகற விருத்திக்கான பிரமதசமாக இருக்கின்றது. நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்புக்கும் இடர் தநருக்கடிகளின்மபாதும் மவகல தசய்யமவண்டிய பகடயினர், ஏன் விவசாயம் தசய்வதற்கும் உைவு விடுதி நடத்துவதற்கும் பயன்படுத்தப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்? இதகன அவர்களுகடய தகௌரவத்திற் குாிய விடயமாகவும் நாங்கள் பார்க்க முடியாது. ஆகமவ, இந்த விடயங்ககள மிகவும் கருத்திற்தகாண்டு அந்த இராணுவ வீரர்ககள நாட்டின் கட்டுமானத்திற்கு அல்லது நாட்டின் வளர்ச்சிக்குப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளுங்கள்! அகதவிடுத்து, மக்களுக்குப் மபாட்டியாக, மக்களுகடய சிறு ததாழில்களுக்கு இகடயூறாக மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற அவர்களுகடய மவகலத் திட்டங்ககளத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டுதமன்று நாங்கள் மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம்.

வட, கிழக்குப் பகுதிகளிமல யுத்தம் முடிந்து 16 வருடங்கள் ஆகிவிட்டது. இன்னும் அங்குள்ள இராணுவ முகாம்ககள எவ்வாறு ஐதாக்குவது, எவ்வாறு அவற்கற நாட்டிமல சமச்சீராகக் தகாண்டுதசல்வது என்ற திட்டம், உங்களுகடய மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் பதவிமயற்று ஒரு வருடமாகியும் இன்னும் முன்கவக்கப்படவில்கல. அதற்குாிய உங்களுகடய திட்டத்கத முன்கவயுங்கள்! தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு நிகறய வாக்குககள அளித்திருக்கிறார்கள்; உங்களிடம் நம்பிக்ககயான தசயற்பாடுககள எதிர்பார்க் கின்றார்கள். தமிழ் மக்கள் அபிவிருத்திக்காக உங்களுக்கு மட்டும் வாக்களிக்கவில்கல. 50 சதவீதத்திற்கும் மமற்பட்ட மக்கள் தமிழ்த் மதசிய உைர்வுடன் வாக்களித்திருக்கிறார்கள். ஆகமவ, இந்த விடயங்களிமல அரசு தபாறுப்புடனும் நம்பிக்ககயூட்டும் விதமாகவும் நடந்துதகாள்ள மவண்டுதமன்ற ஒரு விண்ைப்பத்கத நான் இங்கு முன்கவக்கின்மறன்.

திருமகாைமகலயில் நடந்த விடயத்கத நாங்கள் உண்கமயாக இனவாதமாகப் பார்க்கவில்கல. ஆனால், அங்கு நீதி சமமாகப் மபைப்படவில்கல. கருகைகயயும் நல்ல சிந்தகனககளயும் மபாதிக்க மவண்டிய தபௌத்த மதகுரு ஒருவர் தபாலிஸ் அதிகாாி ஒருவாின் கன்னத்தில் அகறவகத நாங்கள் ‘வீடிமயா’ ஊடாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. இது சம்பந்தமாக என்ன சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? இதற்கு முன்னரும் நாட்டின் பல இடங்களில் இவ்வாறு தபௌத்த பிக்குகள் அதிகாாிகளுக்குத் தூஷகை வார்த்கதகளால் ஏசுவகதயும் அடிப்பகதயும் காைக்கூடியதாக இருந்தது. இவ்வாறான விடயங்களிமல நீங்கள் சட்ட ஆட்சிகய உறுதிப்படுத்துபவர்களாக மிக இறுக்கமான நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டும். ‘சட்டம் அகனவருக்கும் சமம்’ என்ற அடிப்பகடயிமல பல விடயங்களில் நீங்கள் மிக இறுக்கமாக நடவடிக்கக எடுக்கின்றதபாழுது, இந்த விடயத்தில் மட்டும் அவ்வாறு நடந்துதகாள்ளாமலிருப்பது ஏன்? உங்களின் எதிர்கால வாக்கு வங்கிக்காகவா அல்லது ஒரு மதத்திற்குத்தான் முக்கியத்துவம் என்பதற்காகவா இவ்வாறு நடந்துதகாள்கின்றீர்கள் என்பகத நீங்கள் ததளிவாகச் தசால்லமவண்டும். ஏதனன்றால், உங்களுகடய ஆட்சியிமல, உங்களுகடய தசயற்பாடுகளிமல

475 476

පාර්ලිවේන්තුව

மக்கள் பாாியளவு நம்பிக்கக கவத்திருக்கிறார்கள். இன்றும் என்னுகடய பல நண்பர்கள் மபாகதப்தபாருளுக்கு எதிராக நீங்கள் எடுக்கும் நடவடிக்கககளுக்காக என்னிடமம பாராட்டு கிறார்கள்; “உங்களுகடய ஆதரகவ அரசாங்கத்திற்குக் தகாடுங்கள்!” என்று தசால்கிறார்கள். நாங்களும் அதற்குத் தயாராக இருக்கின்மறாம். ஆனால், இவ்வாறான விடயங்கள் சம்பந்தமாக அவர்கள் மகட்கின்றதபாழுது, எவ்வாறு நாங்கள் பதிலளிப்பது? இதில் உங்களுகடய நியாயத்தன்கம எங்மக? என்று நாங்கள் மகட்கமவண்டியிருக்கின்றது.

இதற்கப்பால் இன்னும் சில மிக முக்கியமான விடயங்ககள நாங்கள் கலந்துகரயாட மவண்டியிருக்கின்றது. இந்த விடயங்களிமல மிக முக்கியமானது எதிர்காலத்திமல இனங் களுக்கிகடமய ஒரு நல்லுறவான தன்கம உருவாக்கப்பட மவண்டுதமன்பதாகும். அதற்கு எல்மலாரும் சமமாக மதிக்கப்பட மவண்டும். எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் நாம் மதத்துக்கும் மத குருமார்களுக்கும் மதிப்பளிக்க மவண்டிய மதகவயிருக்கின்றது. கருகைகயயும் அஹிம்கசகயயும் மபாதிக்கின்ற மதகுருமார்ககள நாங்கள் வைங்குகின்மறாம். ஆனால், நீதி எல்மலாருக்கும் சமம் என்றால், அவர்கள் தவறு தசய்கின்றதபாழுது, அவர்கள் சட்டாீதியற்ற முகறயில் நடந்து தகாள்கின்றதபாழுது, ஏன் அந்த விடயத்கதச் சட்டாீதியாக அணுகாமல் வித்தியாசமான மகாைத்தில் பார்க்கின்றீர்கள்? என்பகத நான் இந்த இடத்தில் மிக முக்கியமான மகள்வியாக முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அதற்கப்பால், தமிழ் மக்களிடம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது பாாிய எதிர்பார்ப்பு இருக்கின்றது. தசாந்த நாட்டில், இராணுவத்தினரால் குண்டுகள் வீசப்பட்டு - தகாத்தைிக் குண்டுகள் வீசப்பட்டு - தகால்லப்பட்ட மக்கள் சார்பாகப் பல ஆண்டுகளாக நீதி மவண்டிக் காத்திருக்கின்ற எமது மக்களுக்கு நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுக்க மவண்டும் என்பதில் நீங்கள் உறுதியாக இருக்க மவண்டும். தசம்மைியில் நகடதபற்ற படுதகாகலகளுக்குக் காரைமாக இருந்த இராணுவத்தினர் பலருக்கு மமலும் பதவி உயர்வுகளும் சலுகககளும் வழங்கப்பட்டதாக ஊடகங்களில் தவளியான தசய்திகள்மூலம் அறிய முடிந்தது. ஏன் இவற்கற நீதியானததாரு முகறயில் பார்க்கவில்கல? இவ்வாறாக நடந்து தகாள்வதனால்தான் நாங்கள் சர்வமதச நீதி விசாரகைப் தபாறிமுகறகயக் மகாரமவண்டிய நிர்ப்பந்தத்துக்கு ஆளாகியுள்மளாம். இங்கு நீதியான முகறயில் குறித்த விடயங்கள் அணுகப்படல் மவண்டும். கடந்தகால ஆட்சியாளர்கள்மீது உண்கமயாகமவ எங்களுக்கு நம்பிக்கக இருக்கவில்கல. அந்த ஆட்சியாளர்கள் நிகறய விடயங்களில் தமிழ் மக்களுக்கு அநியாயம் தசய்திருக்கின்றார்கள். ஆகமவதான் தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கின்றார்கள்.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගරු (වවදය) ඉනලයියතම්බි සරිනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Hon. Chairman, please give me one minute.

ஆகமவ, தசம்மைியில் நகடதபற்ற படுதகாகலகளாக இருந்தாலும் சாிதான் அல்லது பகடயினரால் எமது மக்களுக்கு எதிராக மமற்தகாள்ளப்பட்ட ஏகனய நடவடிக்கககளாக இருந்தாலும் சாிதான், திருமகாைமகலயில் இடம்தபற்ற

சம்பவங்களாக இருந்தாலும் சாிதான், நிலங்ககள விடுவிக்கின்ற நடவடிக்கககளாக இருந்தாலும் சாிதான், அவற்றில் உங்களுகடய நீதியான தசயற்பாடுககள எதிர்பார்க்கின்மறன். ஆகமவ, எதிர்காலத்தில் ஒரு சிறந்த அரச தபாறிமுகறகயக் தகாண்டுதசல்வதற்கு நாங்கள் எங்களுகடய ஆதரவுககளத் தரத் தயாராக இருக்கும் வககயில் நீங்கள் உங்களுகடய அரசின் நடவடிக்கககள் மூலம் எல்மலாருக்கும் சமமாக நீதிகய வழங்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாண்டு, உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 20 minutes.

[පූ.භා. 11.2]] ගරු නර හිත අනේගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්තම අද දවවස් විවාදයට ගැවනන මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං වහ්, ආරක් ක අමාතයාං වහ් වැය ශීර්ල සේබන්තධවයන්ත කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සුා වවනවා. විව ් වයන්තම වපාීසය කියන වි ය ධාරාව සේබන්තධවයන්ත කථා කරන වේ වවලාවේදී මම කියන්තන කැමූ යි, 16වැ, දා ිකුණාමලවහ අවාසනාවන්තත සදුීමක් වුණු බව. ඒ ගැන අද මාධයය් වාර්ලතා කර ූ වබනවා. "ි'මලමවල්ල බුදු පිළිමය වපාීසවයන්ත යළි වැඩමවයි", "ිකුණාමලවහ බුදු පිළිමය වපාීසවයන්ත රැවගන ගිවහ වැඩි ආරක් ාව සාහා" යනුවවන්ත එම සදුීම මාධයවල වාර්ලතා කර ූ වබනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , ශ්‍රී සේබුේධ ජයන්තූ වබෝධිරාජ විහාරය 1951දී තමයි ආරේභ වවලා ූ වබන්තවන්ත. වේ විහාරය වබෞේධ කටයුු වදපාර්ලතවේන්තුවේ ියාපදිංචි වවලා ූ වබනවා. 2]14 වර්ල වහදී හිටපු ජනාධිපූ මහින්තද රාජපක් මැූ ුමා වේ විහාරයට දීමනා පත්‍රයක් ලබා දීලා් ූ වබනවා. මම වේ කරුණු කිේවේ අපිට ලබා දීලා ූ වබන වතාරුරු අනුවයි.

ගරු සභාපූ ුම, , පළමුවවන්තම වේ සදුීම වදස අපි බලන්තන ඕනෑ, ශ්‍රී ලාංකිකයින්ත හැටියටයි. සංහල, ද්‍රවිඩ, මුස්ිේ, බර්ලගර්ල, මැවල්ල ආදී ව වයන්ත ජාතීන්ත ගණනාවකු්, වබෞේධ, ඉස්ලාමීය, කිුනු, හින්තදු වාව ආගේ අදහන ජනතාවකු් ජීව් වවන රටක් තමයි, අවේ රට. ජාූ වහ වගකීම, ජාූ වහ අනනයතාව, ආගවේ ආරක් ාව, තම ආගම ඇදීවේ අයිූ ය ගැන අපි හැම වකවනකු වාව ම රජය් වගකියන්තන ඕනෑ. ඒක වබාවහාම පැහැදිියි. අපි හැම ආගමකටම ගරු කරනවා. මම සංහල, වබෞේධ. මම හැම ආගමකටම වාව ම හැම ජාූ යකටම ගරු කරනවා. හැබැයි, අවේ රට සංහල, වබෞේධ රටක්. මම වබාවහාම විව්තවයි ඒ ගැන කියන්තවන්ත. වේ රට සංහල, වබෞේධ රටක්. මම එවහම කියන්තවන්ත අවනක් ජාතීන්තට, ආගේවලට නවර කිරීමක් ව වයන්ත වනාවවයි. හැබැයි, අපි උපදිනවකාට අ් වදක ව ට වමාලවා වගන එක අතකින්ත ජාූ ය, එක අතකින්ත ආගම අරවගනයි එන්තවන්ත. ඒකට අපි ආදවරයි. ඒ , සා වේ වාව සදුීමක් සදු වනාවවන්තන අපි වග බලා ගන්තන ඕනෑ. වමාකද, ඉූ හාසවහ වමවැ, සදුීේ වවලා ූ වබනවා. වබ්ලරුවල දර්ලගා නගරවහ සදු වවච්ච සදුීම් වේ වාව පුංචි සේධියක්. හැබැයි, ඒ සේධිය් වනාහිතපු විධියට මුළු රටටම වයාේත වුණා. ඒ , සා වේවා ගැන අපි අවවබෝධවයන්ත යුුව කටයුු කරන්තන වවනවා.

477 478

[ගරු (නවදය) ඉවලයියතේිත සරිනා් මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

දැන්ත ඇමූ ුමාම පැහැදිිව කියනවා, ඒ බුදු පිළිමවහ ආරක් ාවට තමයි බුදු පිළිමය වපාීසයට අරවගන ගිවහ කියලා. ඒක එවහම වවන්තන ඇූ . හැබැයි, වේ විධියට වේ රවට් සයු ජාතීන්තට, ආගේවලට අය් වන තැන්තවල ආරක් ාව නැූ වවන්තන ගිවයා් බුදු පිළිම අරවගන යන එක වනාවවයි කළ යු්ව්, ඒ සාහා ආරක් ාව ලබා දීමයි. වමවහම වුවණා් අපිට අන්තූ මට වපාීසය පන්තසලක් බවට ප් කරන්තන වවනවා. ඔක්වකෝම බුදු පිළිම අරවගන ගිහිල්ලලා ආරක් ාව වදන්තන කියලා වපාීසවහ ූ යන්තන සේධ වවනවා. ඒ , සා වේ ගැන අපිට වැඩි අවධානයක් වයාමු කරන්තන සේධ වවනවා. ජාතීන්ත අතර වහෝ ආගේ අතර යේ ‍ර ්නයක් ඇූ වනාවන විධියට ශ්‍රී ලාංකීය ජාූ යක් හැටියට වැඩ කරන්තවන්ත වකාවහාමද කියන එක ගැනයි අපි කල්ලපනා කරන්තන ඕනෑ.

ඒ වාව ම මම අද විව ් වයන්ත වේ කාරණය් මතක් කරන්තන ඕනෑ. ගරු සභාපූ ුම, , ඊවහ දවවස්්, දවවස් වවඩිල්ලල ප්ු වවනවා. වකාවහ්ද? මීටියාවගාඩ. මීටියාවගාඩ වවඩි තැබීමක් සදු වවලා වකවනකු මැවරනවා. එතවකාට 2]25.]1.]1 දින සට වේ දක්වා සදු වුණු වවඩි තැබීේ ගණන 1]6යි, මරණ 54යි, ුවාල ලැදි අය 53 වදවනක්. අපට වේ ගැන වැඩි අවධානයක් වයාමු කරන්තන වවනවා. ඒකට වහ්ුව, රටක ආරක් ාව කියන්තවන්ත රජයක වගකීමක්. වවඩි තැබීේ එන්තන එන්තනම වැඩි වවනවා. තවම වේ අවුරුේද අවසන්ත වවලා නැහැ. තව මාස එකහමාරක් ූ වබනවා, වේ අවුරුේද වගවවන්තන. වේ කාලය ුළ සේධ වවන්තවන්ත වමාකක්ද? අපි මහජන ආරක් ාව ගැන වැඩි අවධානයක් වයාමු කරන්තන ඕනෑ.

පසුගිය දවසක ‍රාවේශීය සභා සභාපූ වරයකු මරා දැේමා. ගරු ඇමූ ුම, , වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්තන මන්තීවරුන්තට -විපක් වහ විතරක් වනාවවයි ආණ්ේවේ ඉන්තන මන්තීවරුන්තට්- ආරක් ාව ූ වබන්තන ඕනෑ. වේ මන්තීවරු ප්වවන්තවන්ත අවුරුදු 5කට. බලන්තන, ඊවහ දිනවහ බුදු පිළිමය සේබන්තධ සේධිය වසායා බලන්තන පාර්ලිවේන්තු මන්තීුමන්තලා ගියාම එුමන්තලාට වමාකක්ද කවළ්? ව , ස්සු කෑ වකෝ ගහලා, බැණලා එ් අයව එළවා ග්තා. ආරක් ාව තබාවගන යනවා කියන්තවන්ත, ව , ස්සුන්තට ගහන්තන වනාවවයි, ව , ස්සුන්තව එළවන්තන වනාවවයි. යේ ආරක් ාවක් ූ වබනවා කියන පණිවුඩය් එක්ක, ත්්වය සුබවාදී පැ්තකට පරිවර්ලතනය වවන්තන පුළුවන්ත. ඒ , සා රවට් ජනතාවව ්, මහජන , වයෝජිතයන්තව ් ආරක් ාව වකවරහි වැඩි අවධානයක් වයාමු කරන්තන කියලා අපි මතක් කරන්තන කැමැූ යි. කුමන ක්ව ්ත්‍රයක සටිය් ඒ අයව ආරක් ාව ගැන සැලකිල්ලලක් දැක්විය යුුයි කියලා අපි වේ වවලාවේ මතක් කරන්තන ඕනෑ.

ඒ වාව ම මම වේ කාරණය් මතක් කරන්තන ඕනෑ. ගරු සභාපූ ුම, , වේ වවනවක ාට වපාීසවහ , ලධාරින්ත 82,]]]ක් පමණ ඉන්තනවා. ශ්‍රී ලංකා වපාීසවහ ඉන්තන ඉහළ , ලධාරින්ත විතරක් වනාවවයි, පහළ පන්තූ වහ , ලධාරින්තව් අපි ආරක් ා කර ගන්තන ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවලදී අපි දකිනවා පහළ පන්තූ වල ඉන්තන , ලධාරින්තට අව ය පහසුකේ නැූ බව. සමහර වපාිස් ස්ථාන ඉස්සර කාලවහ හදපු ඒවා. SSP මහ්මයා එනවකාට, inspection වවනවකාට තීන්තත ටිකක් ගාලා, වමානවා හරි කරලා අටවා ගන්තන එක තමයි හැම දාම කරන්තවන්ත. හැබැයි, වහල ඔළුවට කඩාවගන වැවටන්තවන්ත වකායි වවලාවේද දන්තවන්ත නැහැ. වගාඩක් වපාිස් ස්ථාන එවහමයි. අන්තන ඒ වපාිස් ස්ථානවල අව ය පහසුකේ වැඩි දියුණු කරන්තන; ඒ වපාිස් ස්ථාන නඩ්ු කරන්තන ඕනෑ. ඒ වපාීසවලට අව ය කරන වැසකිළි කැසකිළි පහසුකේ වාව ම , ලධාරින්තට අව ය කරන පහසුකේ ගැන් අපි බලන්තන ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා වපාීසවහ , ලධාරින්ත වලාකු කැපීමක් කරනවා. ඔවුන්ත වේ රවට් මහජන ආරක් ාව වවනුවවන්ත වලාකු කැපීමක් කරනවා. ඒ අතරුවර්ල තමන්තව වුවමනා ඉා කරගන්තන, ආණ්ේ සුා කරන්තන කටයුු කරන වපාිස් , ලධාරිනු් අපි දකිනවා. හැබැයි, පහළ , ලධා රින්ත වැඩි බහුතරයක් තමන්තව වගකීේ ඉා

කරන්තන කටයුු කරනවා. ඒ වගකීම ඉා කරන්තන ඔවුන්තට වහාා මානසක මට්ටමක් ූ වබන්තන ඕනෑ. ඒ මානසක මට්ටම හදන්තන නේ ඔවුන්තව අව යතා පිළිබාව අපි අවධානය වයාමු කරන්තන ඕනෑ. විව ් වයන්තම උසස්ීේ පිළිබාව බලන්තන ඕනෑ. ඒ උසස්ීේ කටයුු සදු වවලා ූ වබන්තවන්ත වකාවහාමද කියලා බලන්තන ඕනෑ. සමහර , ලධාරින්ත අවුරුදු 19දි, 2]දි වපාීසයට බැ ඳුණු අය. ඒ අය අවුරුදු 55, 6] වවනවකාට, විශ්‍රාම යේදී ඒ අයට , ස උසස්ීම ලැබුණාද, ඔහු බලාවපාවරා්ු වවච්ච වේවල්ල ලැබුණාද, තමන්ත කරපු රාජකාරියට ඇගැීමමක් ලැබුණාද කියලා බලන්තන ඕනෑ. වේ ්‍රමය ක්‍රියා්මක විය යුුයි.

මම දැක්කා, ගරු ඇමූ ුමා කියනවා, "අපි වපාීසයට වේ පාලන අතගැසීේ කවළ් නැහැ" කියලා. වහාායි. ඒක සේභාවවයන්ත නේ වහාායි. ඒක සේභාවවයන්ත නේ වහාායි කියලා කියන්තවන්ත ඇයි? අපි් ආණ්ේ කරපු අය. වේ වවනවකාට වප ාිස් ස්ථානවල, ස්ථානාධිපූ වරු ඇුළු සමහර , ලධාරින්ත ස්ථාන මාරුීේ කර ූ වබනවා. ඒ ස්ථාන මාරුීේ සදු කිරීවේදී ඔබුමන්තලා කියනවා වස්වවහ අව යතාව මත, කාර්ලයක් ම වස්වයක් මත එය සදු කරනවා කියලා.

කළුතර දිස්ික්කය ග්වතා්, කළුතර දිස්ික්කවහ හිටපු වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරු ඔක්වකෝම මාරු කරලා ූ වබනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්තන, හරි. අන්තන, හරි. මම පිළි ගන්තනවා. අවුරුදු ුනකට පසුව මාරු වවන්තන ඕනෑ. හැබැයි, අවුරුදු ුනට අ ේ අය මාරු වවලා ූ වබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබුමාට කියන්තවන්ත වේකයි. අවේ කාලවල, අවේ රජයන්ත වැරැදි කරපු හින්තදා වන්ත ව , ස්සු එවළේවේ. අවේ කාලවල පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරයා තමන්තව වකාට්ඨාසවහ ඉන්තන OIC තමන්තට ගැළවපන්තවන්ත නැ්නේ ියුමකින්ත තමයි මාරු කවළ්. දැන්ත ියුම වනාවවයි, දැන්ත telephone call එවකන්ත තමයි මාරු කරන්තවන්ත. ඉස්සර ියුම. වේ අහන්තන, ඇමූ ුම, . වේවා ඇ්ත. වේවා ූ ්තයි. ඉස්සර ියුවමන්ත තමයි මාරු කවළ්. වි ය භාර ඇමූ වරයාට ියුමක් වදනවා, වේ ස්ථානාධිපූ වරයා වහාා නැහැ කියලා. ඒක වන්ත සාක්ියක් ූ වබන්තවන්ත. දැන්ත ඒ වරද තමුන්තනාන්තවස්ලා කරන්තවන්ත නැහැ. තමුන්තනාන්තවස්ලා ඒක කරන්තවන්ත නැහැ. දුරකථන ඇමුවමන්ත තමයි කියන්තවන්ත "වමයා ගැළවපන්තවන්ත නැහැ" කියලා. [බාධා කිරීමක්] දුරකථන ඇමුේ දුන්තනා කියලා මම කියන්තවන්ත ගරු ඇමූ ුම, , ඔබුමාට එන දුරකථන ඇමුමක්ව්, වවන වකවනකුට එන දුරකථන ඇමුමක්ව් වනාවවයි. වබාවහාම පැහැදිිව දැන්ත ූ වබන ්‍රමවේදය ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, වේ කරන ්‍රමවේදය. එම , සා , ලධාරින්ත එක්ක වේ ්‍රමවේදය,-[බාධා කිරීමක්] ශ්‍රී ලංකා වපාීසවහ වැඩිපුර ඡන්තද හේබ වුවණ් ඔබුමන්තලාට.[බාධා කිරීමක්] වකාව සම. හරි, හරි.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (ෙහනන ණරක්ව ක සාහ පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) වපාිස් වකාව සවමන්ත තමයි , ලධාරින්තව ස්ථාන මාරු කරන්තවන්ත.

ගරු නර හිත අනේගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඔබුමාව වවලාවේදී ඔබුමා කථා කරන්තන. විපක් ය හැටියට මම නඟන,-[බාධා කිරීමක්] මාරු කිරීේ කරන්තවන්ත වපාිස් වකාව සම නේ, වපාිස් වකාව සවමන්ත ඒක ඉව් කරන්තන කියලා ඉල්ලීමක් කවළ් ඇයි? ඇයි, වපාිස් වකාව සවමන්ත ස්ථාන මාරු ගලවන්තන උ්සාහ කවළ්?

479 480

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කවුද ඉල්ලීම කවළ්? [බාධා කිරීමක්] ඒක වපාිස් වකාව සවේ වැඩක්. ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාව අනුව-

ගරු නර හිත අනේගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, , වේ මව වවලාව. ඔබුමා පසුව පිළිුරු වදන්තන. මම වේ කියන්තවන්ත ඔය කියන සේභාව ය නේ වහ ාායි කියලායි.

ගරු ෙන්ීවරනයක්ව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආණ්ේවේ වුවමනාවට තමයි කරන්තවන්ත.

ගරු නර හිත අනේගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ඔය කියන සේභාවය නේ වහාායි. හැබැයි, ඔය සේභාවය වනාවවයි ූ වබන්තවන්ත කියන එක තමයි වපාවළාවේ ඇ්ත ත්්වය. වේක ගිහිල්ලලා වපාීසවයන්ත අහන්තන. අපි කථා කරන ඒවා ඔක්වකෝම ව , ස්සු බලාවගන වන්ත ඉන්තවන්ත. වේ ක්‍රියාවිය ගැනයි අපි කියන්තවන්ත. අවුරුදු ුන නේ ස්ථාන මාරු කරන්තන ඕනෑ. ඔහුට විරුේධව පැව ණිි ූ වබනවා නේ ස්ථාන මාරු කරන්තන ඕනෑ. ඔහුට විරුේධව යේ යේ වචෝදනා ූ වබනවා නේ ස්ථාන මාරු කරන්තන ඕනෑ. හැබැයි, එවහම වනාවන ස්ථාන මාරුවක් කවළා් විපක් යක් හැටියට අපි දකින්තවන්ත ඒක වේ පාලන ව වයන්ත කරපු වදයක් හැටියටයි. තමුන්තනාන්තවස්ලා වාව ම තමයි, අපි් වේ පාලනය කරපු අය. අපි අවුරුදු විස ගාණක් වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ආණ්ේවේයි, විපක් වහයි වදපැ්ව්ම හිටපු අය. අ්දැකීේ එක්ක වේ කියන්තවන්ත.

දැන්ත තමුන්තනාන්තවස්ලා ම්ද්‍රවය , වාරණ වැඩසටහන කර වගන යනවා. ඉතාම වහාායි. ඒක ඉතා වහාා වැඩසටහනක්. වහාා වැඩක්. ඉතාම වහාායි. හැබැයි, වේක ක්‍රියා්මක කරන්තන. වගදරක දරුවවක් අයිස් ම්ද්‍රවයය පාවිච්චි කරනවා නේ, වවන් ම්ද්‍රවයයක් පාවිච්චි කරනවා නේ ඒ පවුලම ඉවරයි. ඒ දරුවා විතරක් වනාවවයි, ඒ අේමා, තා්තා ඇුළු ඔක්වකෝම සමාජවයන්ත වකාන්ත වවලා ඒ මුළු පවුල්ල සංස්ථාවම විනා වවනවා. වේක වැළැක්ීම ජාූ ක ව වයන්තම කළ යුු වදයක්. අපි විපක් වහ හිටිය් වහාා වේට වහාායි කියනවා. වේක කරන්තන. ඒ වවනුවවන්ත වදන්තන පුළුවන්ත උපරිම සහවයෝගය අපි ලබා වදනවා. තමුන්තනාන්තවස්ලා අ්වදක උස්සන්තන කිේවවා්, අ්වදක උස්සලා අවේ සහවයෝගය ලබා වදනවා. හැබැයි, යේ යේ වවලාවට දකින යේ යේ මාධය සන්තදර්ල න , සා ඔබ අල්ලලන වි්ූ කරුවා ව නේ , ව ්තට, නේවට අයුු බලපෑමක් වවනවා කියලයි මම හිතන්තවන්ත. ඇයි? ඔබුමන්තලා දන්තනවා, ම්ද්‍රවය එක්ක සේබන්තධකේ ූ වබන අය තමන්තව නේවලට ‍රවකෝටි ගණන්ත තමයි වියදේ කරන්තව න්ත කියන එක. එතවකාට වේ වමාකක්ද කරන්තවන්ත? වේ, අර නේවට අව ය කරන සාක්ි ටික සපය ා වදන එක කරන්තවන්ත. ඒක වනාවවයි වවන්තන ඕනෑ. වේවා වබාවහාම හුවදකලාවවන්ත, ට ූ වහ රැහැනට අව ය කරන විධියට හසු කර ගන්තන ඕනෑ. ඔවුන්ත අධිකරණයට ගියාම ඔවුන්තව වැරැදිකරුවන්ත බවට ප් වවන්තන ඕනෑ, වැරැදි කරලා ූ වබන , සා. අන්තන ඒකයි කළ යුු වවන්තවන්ත. එම , සා ඒ ගැන අවධානය වයාමු කරන්තන කියලා අපි වේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්තම මම වේ කාරණය් මතක් කරන්තන ඕනෑ. තමුන්තනාන්තවස්ලා බලයට ප් ීමට වපර වේ රවට් සදු වවච්ච ඉතාම අවාසනාවන්තතම සදුීම තමයි පාස්කු ‍රහාරය.

පාස්කු ‍රහාරය , සා කවතෝික බැූ මුන්ත මරණයට ප් වවලා ූ වබනවා. සමහර අය ආබාධිත වවලා තවම් වගවල්ලවලට වවලා දුක් විඳිනවා.

ඔබුමන්තලා රජය හැටියට පැහැදිිව කිේවා, "අපි අ, වාර්ලයවයන්තම පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරවහ මහ වමාළකරුවා ට ූ ය ඉදිරියට වගවනනවා, ට ූ ය ඉදිරියට වගනැල්ලලා ඔහුට දඬුවේ වදනවා, මහ වමාළකරුවාට දඬුවේ වදනවා" කියලා. දැන්ත ඔබුමන්තලා ආණ්ේව භාරවගන අවුරුේදයි මාස 2ක් වවනවා. වකෝ, ඒ මහ වමාළකරුවා? ඒ මහ වමාළකරුවා වකාවහ්ද ඉන්තවන්ත? කවුද ඒ ‍රහාරයට වග කියන්තන ඕනෑ? තමුන්තනාන්තවස්ලා විපක් වහ ඉන්තන වකාට තමුන්තනාන්තවස්ලාට කරුණු අනාවරණය වවලා ූ බුණා ු. තමුන්තනාන්තවස්ලා කිේවා, "වේ වේ කරුණු අප ළඟ ූ වබනවා, වේ වේ වතාරුරු ූ වබනවා" කියලා. ගරු සභාපූ ුම, , එවහම නේ, දැන්ත වකෝ ඒ මහ වමාළකරුවා? අූ උුේ කාදිනල්ල මැල්ලකේ රංජි් පියුමා සාධාරණයක් ඉා වනකල්ල බලාවපාවරා්ුවවන්ත ඉන්තනවා. වකෝ, ඒ සාධාරණය? ඒ සාධාරණය ඉා කරන්තන. අපි් බලාවගන ඉන්තනවා, කවුද, ඒ මහ වමාළකරුවා කියලා. එදා වේව වමවහයට ගිය ඒ අහිංසක අේමලා, තා්තලා, දරුවන්ත වබාවහෝ වදවනකුව ජීවිත නැූ වුණා. සමහර දරුවන්තට අේමා නැූ වුණා; සමහර දරුවන්තට තා්තා නැූ වුණා; සමහර වදමාපියන්තට දරුවවෝ නැූ වුණා. කවුරු, වමාන විධිවයන්ත සැලසුේ කළ්, වේක මහා ජාූ ක අපරාධයක්. ගේවල කථාවක් ූ වබනවා වන්ත, "වහණ හත ගහනවා" කියලා. වේ අපරාධයට ගෑවිච්ච ගෑවිච්ච හැම වකවනකුටම ට ූ වයන්ත වකවස් වවත්, වහණ හත නේ ගහනවා. අපි ඉල්ලලා සටිනවා, තමුන්තනාන්තවස්ලා වපාවරාන්තදු වවච්ච වේ ඉා කරන්තන කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඇහුවණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ගරු ඇමූ ුම, , ඔබුමා හිනාවවන එක වනාවවයි මම බලාවපාවරා්ු වවන්තවන්ත. මම ඔබුමාවගන්ත ඉල්ලලන්තවන්ත, වි ය භාර ඇමූ ුමා හැටියට ඒ මහ වමාළකරුවා කවුද කියලා කියන්තන, එයාව අ්අඩංගුවට ගන්තන කියලායි. දැන්ත මම කිේවා වන්ත, "ඒ වමාකා වුණ් කමක් නැහැ, වහණ හත ගහනවා" කියලා. ඒකා වමාකා වුණ් වහණ හත ගහන්තන ඕනෑ වන්ත.

තමන්ත බලවහ ඉන්තනකල්ල හිතනවා, "වේක හරි, වේක හරි" කියලා. ඒවකන්ත වැඩක් නැහැ. මම කියන්තවන්ත, මැූ වරණ වේදිකාවේ ඔබුමන්තලා වපාවරාන්තදු වුණු විධියට, මැූ වරණවහදී ඔවබ්ල ‍රූ ප්ූ ‍රකා නවල ියපු විධියට එම ‍රහාරවහ මහ වමාළකරුවා වපන්තවන්තන කියලායි. අන්තන එතවකාට රවට් ව , ස්සු කියයි, ඔවබ්ල ආණ්ේව යුුකම ඉා කරපු ආණ්ේවක් කියලා. වේ රවට් සමස්ත කවතෝික ජනතාව විතරක් වනාවවයි, ජාතයන්තතරවහ කවතෝික ජනතාව විතරක් වනාවවයි, අවනකු් ආගේවල ජනතාව් කියන්තවන්ත -වබෞේධයන්ත වුණ් අප් කියන්තවන්ත- වේ වැරැේද , වැරැදි කරන්තන කියලායි; එතැන අේ පාේව ූ වබන්තවන්ත වකාතැනද කියා වපන්තවන්තන කියලායි. දැන්ත කිසම ‍ර ්නයක් නැහැ වන්ත. ජනාධිපූ ුමා ඔබුමන්තලාව , ුවනන්ත වදකකට එහා ගිය බලය් ඔබුමන්තලාව , පළා් පාලන ආයතන් ඔබුමන්තලාව . ඕනෑ නේ වහට අ, ේදාට පළා් සභා ඡන්තදය් පව්වන්තන. පළා් සභා නැත්, පළා් ආණ්ේකාරවරුන්ත ටික ඔබුමන්තලාව . දැන්ත වමානවාද අේ? ඔබුමන්තලාට පුළුවන්ත, ඒ වවනුවවන්ත ක්‍රියා්මක වවන්තන. ඉූ න්ත, ඔබුමන්තලා ක්‍රියා්මක වවන්තන. ක්‍රියා්මක වනාී ඉන්තන එපා. ජනතාව ඒ දිහා බලාවගන ඉන්තනවා. එවහම වනාකර ඔබුමන්තලා කියන්තන ග්වතා්, "අපි ඊළඟ අවුරුේවේ කරන්තනේ; ඊ ළඟ අවුරුේවේ කරන්තනේ" කියලා, ඒක කවදාව් වවන්තවන්ත නැහැ. එවහම වුවණා් බාලගිරි වදෝ ය තමයි පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරවහ මහ වමාළකරුවා වහායා ගන්තන එකට් ඇූ වවන්තවන්ත. ඔබුමන්තලා මහ වමාළකරුවා ගැන වසායන බව කියනවා; "මහ වමාළකරු කවුද?" කිය කියා අහව න්ත ඉන්තනවා. එතවකාට වේක් අර බටලන්තද කාරණය වාව වවනවා.

481 482

2025 වනාවැේබර්ල 18

බටලන්තද සදුීමට අදාළ වකාව න්ත සභා වාර්ලතාව පාර්ලිවේන්තුවට වගන ආවා. වගනැල්ලලා විවාදයකු් කළා. බටලන්තද වධකාගාරය සේබන්තධ වාර්ලතාව පාර්ලිවේන්තුවට වගනාවා. අපි බලාවගන හිටියා, ආණ්ේව බටලන්තද වධකාගාරය ගැන කථා කරයි, ආණ්ේව අ, වාර්ලයවයන්තම ඒ වග කිව යු්තන්තට විරුේධව ක්‍රියා්මක වවයි, කවුද ඒ බටලන්තද වධකාගාරය , ර්ලමාණය කවළ්, කවුද එතැන සටිවහ, කාවද මැරුවේ, මරන්තන උපවදස් දුන්තවන්ත කවුද ආදි සයල්ලල ගැන වසායයි කියලා. ඒ සයල්ලල ගැන වසායනවා කිේවා. වකෝ, ඒක කළාද? අද වනුරු් නැහැ; අදට් නැහැ. අපි බලාවගන සටියාට ඒක කවළ් නැහැ. වමතැනදී කියනවා වාව ම ඒක කරන්තන් ඕනෑ.

ඊළඟට, බාර්ල පර්ලව ට් දුන්තනාය කිේවා. ලබා දී ූ බුණු බාර්ල පර්ලව ට් 3]6ක නේ ටික වගනැල්ලලා අවේ දිස්ික්කවහ ඇමූ ුමා ඉදිරිප් කළා; වපාතක් හදලා දුන්තනා. මම පාර්ලිවේන්තුවේදී ඇහුවා, "ඇමූ ුමා වේක වහාායි. ඒ බාර්ල පර්ලව ට් ට තයනුූලල වනාවේ නේ ඒවාට වමාකක්ද කරන්තන ඕනෑ? කරුණාකර ඒවා අවහෝස කරන්තන" කියලා. වමාකක්ද සේධ වුවණ්? ඒවා ඔක්වකෝම ට තයනුූලලයි කිේවා. අපි කිේවා, අේ ගණවන්ත ඒවා , ර්ලවේ කරපු අය ගැනව් කියන්තන කියලා. ඒ බාර්ල පර්ලව ට් ග්ු අය නේ වයාපාරිකයන්ත වවන්තන පුළුවන්ත. කවුරු හරි මන්තීවරවයකු, කවුරු හරි ඇමූ වරවයකු, කවුරු හරි ආසන සංවිධායකවරවයකු ඒවා අරවගන ූ වබනවා නේ ඒ ව , හාව නම හරි කියන්තන කිේවා. ඒක කවළ්් නැහැ. ඒ , සා අපි ඔබුමන්තලාට වබාවහාම පැහැදිිව කියනවා, ඔබ ඔවබ්ල වගකීේ ටික ඉා කරන්තන කියලා. ඒ වගකීේ ඉා කරන්තන කියන වහ්ුව වමාකක්ද? වේ රවට් සමස්ත ජනතාවවගන්ත වැඩි බහුතරයක් අප වනාව වේ ආණ්ේව ප් කර ග්ව් ඔබුමන්තලා කියපු ඒ යුුකේ ටික ඉා කරවා ගන්තනයි. අන්තන ඒ යුුකේ ටික ඉා කරවා ගන්තන තමයි ජනතාව ඒ තීන්තදුව ග්ව්. ඒ යුුකේ ටික ඉා කවළා් තමයි ඔබුමන්තලාට ජනතාවව ‍රසාදය ලබන්තන පුළුවන්ත වවන්තවන්ත.

ගරු ඇමූ ුම, , අවසාන ව වයන්ත මම වබාවහාම පැහැදිිව කියනවා, වපාීසවහ සුබසාධනය සේබන්තධවයන්ත යුුකේ ඉා කර ූ වබනවා වාව ම, වපාීසවහ සටින වපාඩි ව , සුන්ත වකවරහි, වපාීසවහ රාළහාව , සාජන්ත මහ්මයා, SI මහ්මයා, එතැ, න්ත උඩ සටින , ලධාරින්ත වකවරහි වැඩි අවධානයක් වයාමු කරන්තන කියලා. ඔවුන්ත තමයි පාරට වවලා යු, වෆෝේ එක ඇාවගන රාජකාරි කරන්තවන්ත. ඒ අයට සමහර වවලාවට පැය 12කින්තව් යු, වෆෝේ එක ගලවන්තන විධියක් නැහැ, පැය18කින්ත තමයි ගලවන්තවන්ත.

වපාීසවලට අුූ න්ත , ලධාරින්ත බාවා ගන්තන කටයුු කරනවා කියලා තමුන්තනාන්තවස් කිේවා. බාවා ගන්තන දැන්ත පුරේපාේ ූ වබනවා වන්ත. බාවා ගැට වේ කටයුු කරනවා වන්ත. ඒ බාවා ගැට ේ කරන්තන. දැන්ත ුන්තවදවනකුව රාජකාරි එක් , ලධාරිවයකු කරන ත්්වයක් තමයි ූ වබන්තවන්ත. ගරු ඇමූ ුම, , අපට වඩා වහාාට ඔබුමා ඒ ගැන දන්තනවා. ඒ , සා එම , ලධාරින්ත වකවරහි වැඩි අවධානයක් වයාමු කරලා, ඔවුන්තවගන්ත වැඩි වස්වාවක් ගන්තන කටයුු කරන්තන කියා ඉල්ලලා සටිව න්ත, මට කාලය ලබා දීම පිළිබාව ඔබුමාට් ස්ුූ වන්තත වවව න්ත මා , හෙ වවනවා.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Kins Nelson will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිනය නය කථානායකුරො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු ිරංසාන නනේසාන් ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[පූ.භා. 11.41]

ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්නත් ෙහත්මිතය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ජාූ ක ජන බලවේගය ආණ්ේවේ වදවැ, අය වැය වල්ලඛ්‍නය ඉදිරිප් කර, ආරක් ක අමාතයාං වහ සහ මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල පිළිබාව සාකච්ඡා කරන අද දවවස්, අදහස් ඉදිරිප් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමාට වබවහවින්තම ස්ුූ වන්තත වවනවා. ඒ සේබන්තධවයන්ත අදහස් ඉදිරිප් කිරීමට ඉස්වසල්ලලා, වවන් කාරණයක් කියන්තන මට හිුණා.

විපක් වහ මන්තීවරවයක් කිේවා, අපි දැන්ත කරවගන යන වේ ම්ද්‍රවය ුරන්ත කිරීවේ වැඩ පිළිවවළට අ් වදකම උස්සලා එකඟතාව පළ කරනවා, සහවයෝගය ලබා වදනවා කියලා. අපි ඒ මන්තීුමන්තලාට කියන්තන කැමැූ යි, එුමන්තලා වේ රවට් රජ කරපු, ආණ්ේ කරපු කාලයක් ූ බුණු බව. ඒ කාලවහ රවට් ජනාධිපූ ුමා ගිහිල්ලලා ඒ ම්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්ත බදාගන්තන වකාට, ඒ අයට උේමා වදන වකාට ඒ වවනුවවන්ත ඔය වාව විවරෝධතාව ‍රකා කරලා ඒ ජාවාරේකරුවන්තට විරුේධව වැඩ කළා නේ අද වේ රවට් වේ විධියට අයිස් ෆැක්ටරි සහ ම්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්ත නැහැ කියන කාරණය් මම මතක් කරන්තන කැමැූ යි.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මුින්තම මම බලාවපාවරා්ු වවනවා, මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය පිළිබාව කරුණු ටිකක් ඉදිරිප් කරන්තන. එකට පැවැූ ආරක් ක අමාතයාං වහ වි ය පථය සංව ෝධනය කරව න්ත සාමකාමී සුරක්ිත වේ යක් ිතහි කිරීම අරමුණු කර ග, ව න්ත 2]24.11.25 දිනැූ අංක 2412/]8 දරන අූ විව ් ගැසට් පත්‍රය මඟින්ත මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය පිහිා වූවා. එම ගැසට් , වේදනවහ සාහන්ත "වදපාර්ලතවේන්තු, වයවස්ථාපිත ආයතන හා රාජය සංස්ථා" යන ශීර්ල යට අදාළව වමම අමාතයාං ය යටව් ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව, ජාූ ක වපාිස් අභයාස ආයතනය, ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව, අන්තතරායකර ෂ ධ පාලක ජාූ ක මණ්ඩලය, රාජය වනාවන සංවිධාන සාහා වන ජාූ ක වල්ලකේ කාර්ලයාලය කටයුු කරනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වේ සමාජයට මහා පිළිලයක් වූ, බරක් වූ සංවිධානා්මක අපරාධ මැෙීම, ම්ද්‍රවය උවදුර ුරන්ත කිරීම, කාන්තතා හා ළමා අපරාධ නැූ කිරීම, අපරාධයකින්ත උ්පාදිත ධනය රජය සු කර ගැට ම වැ, විව ් කරුණු වහ්ු කරවගනයි වමම අමාතයාං ය ස්ථාපිත කවළ්. වමහිදී ජන ජීවිතය සමඟ ඍජුවම බේධ ී ඇූ ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ගැන කථා කරනවා නේ, 1965 අංක 16 දරන වපාිස් ආ ාපනතට අනුව බ්‍රිතානය පාලන සමවහදී මහ ජනතාවට ගුණා්මක හා සංවිධානා්මක වස්වාවක් ලබා දීවේ අරමුණින්ත ශ්‍රී ලංකා වපාීසය ආරේභ කළා. වසර 158ක කාලයක් රවට් ට ූ ය හා සාමය ආරක් ා කිරීම්, ජීවිත සුරක්ිත කිරීම් වවනුවවන්ත භාරදූර වගකීමක් ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ඉා කළා. ඒ

483 484

පාර්ලිවේන්තුව

වාව ම, මහ ජනතාවව සෑම අං යකම ආරක් ාව සහූ ක කරව න්ත, සමාජ සුරක්ිතතාව තහවුරු කිරීවේ ප්ථුල වගකීම ශ්‍රී ලංකා වපාීසය වවත පැවරිලා ූ වබනවා. වපාිස් ස්ථාන 6]8කට වැඩි සංඛ්‍යාවක දවවස් පැය 24 පුරාම තම රාජකාරිය වවනුවවන්ත කැප කිරීේ කරව න්ත අර,ක් ණ වශ්‍ර්ණිය, පරීක් ණ වශ්‍ර්ණිය, ක, ්ඨ වශ්‍ර්ණිය යන වශ්‍ර්ණි , වයෝජනය කරව න්ත 85,]]]කට අධික වපාිස් , ලධාරින්ත පිරිසක් රාජකාරිවහ , යැවළනවා. රවට් ට ූ ය හා සාමය ආරක් ා කිරීම හා බැඳුණු, අපරාධ මර්ලදනය කිරීම හා , වාරණය, ම් උවදුර මැෙීම, දූ ණ මර්ලදනය, රථවාහන පාලනය, පරිසර ආරක් ණය, අපරාධ අවස්ථාවලදී ජනතාවට සහන සැලසීම සහ ‍රූම ආරක් ාව යන විව ් කාර්ලයයන්ත ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව සු වවනවා. වමවැ, වූ වි ාල වපසරියක රාජකාරි කරව න්ත ගවේ අස්සක් මුල්ලලක් නෑර, රැයක් දහවලක් නැුව මහ ජනතාව වවනුවවන්ත රාජකාරි කරන වමම , ලධාරින්තට අවුරුදු 5ක කාලයක් පුරාවට කිසම , ල උසස් කිරීමක් ලබා දීලා නැහැ. නමු් අවේ ජාූ ක ජන බලවේගය ආණ්ේව බලයට ප් ී පළමු වර්ල වහම; ඒ කියන්තවන්ත 2]25 වර්ල යට පමණක් අපි 4,447වදවනකු වවනුවවන්ත , ල උසස්ීේ ‍රදානය කර ූ වබනවා. ඒ අතර වපාිස් වකාස්තාපල්ල තනුවර්ල සට සහකාර වපාිස් අධිකාරී තනුර දක්වා , ල උසස්ීේ ලබා දී ූ වබනවා.

ඒ අතරිනු් ස්ිර වපාිස් පරීක් කවරියන්ත 4ක්, එක් වපාිස් අධිකාරිවරියක්, උප වපාිස් පරීක් කවරියන්ත 58ක්, වජය ්ඨ වපාිස් අධිකාරිවරුන්ත 23ක්, ‍රධාන වපාිස් පරීක් කවරුන්ත 14]ක් වලස විව ් කරලාම දක්වන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාව ම වපාිස් වකාස්තාපල්ල හා රියදුරු තනුරු වවනුවවන්ත 2]25 වර්ල යට අදාළව 61]ක් බාවා ගැට ේ කර අවසන්ත. උප වපාිස් පරීක් කවරුන්ත 1]]ක් බාවා ගැට ම වවනුවවන්ත වේ වවනවකාට් අපි සේමුඛ්‍ පරීක් ණ කරව න්ත පවූ නවා. 2]25 වසර වවනුවවන්ත 5,]92ක් සහ 2]26 වසර වවනුවවන්ත 5,]]]ක නව බාවා ගැට ේ සදු කිරීමට අග්‍රාමාතය වල්ලකේ කාර්ලයාලය මඟින්ත දැනටම් අපට අනුමැූ ය ලැබී අවසන්ත.

වපාිස් , ලධාරින්ත ගේමානවල රාජකාරී කිරීවේදී ඔවුන්ත ඉතා අපහසුතාවට ප් වවන කරුණක් තමයි, රාජකාරිය සදු කිරීම වවනුවවන්ත අව ය පහසුකේ වනාමැූ ීම. අදාළ රාජකාරි ස්ථානයට යන්තන වාහන වනාමැූ කම. වේ අය වපෞේගික රථවයන්ත ඒ රාජකාරි ස්ථානයට යන අවස්ථා අවේ ගේිතේවලට ආවවා් බලාගන්තන පුළුවන්ත. ඒ වවනුවවන්ත අපි ඉන්තදියානු ආධාර යටව් single cabs 200ක්, යුරු පැදි 1]]ක් හා ි වරෝද රථ 5]ක් වගන්තීමට දැනටම් කටයුු ූ දානේ කර අවසන්ත. ඔවුන්තව යටිතල පහසුකේ ඉතා අවම ත්්වවයන්ත තමයි ූ වබන්තවන්ත. පැය 12ක්, පැය 24ක් රාජකාරිය ඉ ්ට කරලා විවේකය ලබා ගැට ම සාහා , ල , වාසයට ගියාම අවම පහසුකේ යටව් තමයි ඔවුන්තට ඒ විවේකය ගන්තන වවන්තවන්ත. ඔවුන්තට වහාා මානසක්වවයන්ත රැකියාව කරවගන යන්තන අපහසු වවනවා, විවේකය නැූ ව ගියාම. ඒ , සා ඔවුන්තට අව ය යටිතල පහසුකේ සමඟ නව , ල , වාස 189ක් ඉදිකිරීම වවනුවවන්ත දැනටම් වැඩ ආරේභ කර අවසානයි. ඒ වාව ම ඔවුන්තව , ල ඇඳුේ අව යතා වවනුවවන්ත රුපියල්ල 7,5]] සට රුපියල්ල 9,]]]ක් දක්වා මුදල්ල ලබා දීම වවනුවවන්ත රුපියල්ල ව ියන 1,2]]ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. සප්ු ලබා ගැට ම වවනුවවන්ත එක් අවයකුට රුපියල්ල 7,]]]ක මුදලක් ලබා දීමට දැනටම් කටයුු කර ූ වබනවා. වපාිස් , ලධාරින්ත වි ාල පිරිසකට විවේ පුහුණුීේ අවස්ථා ලබා දී ූ වබනවා. වමය අඛ්‍ණ්ඩව ඉදිරියට් සදු කිරීමට අපි කටයුු කරනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අප රටට, සමාජයට, තරුණ පරේපරාවට පිළිලයක්, මහා හිසරදයක් ී ඇූ ම් උවදුර නැූ කිරීම වවනුවවන්ත අපි පසුගිය 3]වැ, දා "රටම එකට" ජාූ ක වමවහයුම ආරේභ කළා.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුව යට , යව ත කාලය අවසන්ත. ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්නත් ෙහත්මිතය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) මට විනාඩියක් වදන්තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

වේ වයාපාරය ආරේභ කිරීවේදී වැඩිවයන්තම කලබල වවලා ඉන්තවන්ත, අවේ විපක් වහ අය. අපි ම්ද්‍රවය වටාන්ත ගණන්තවින්ත අල්ලලනවකාට voice-cut මාෆියාව කරවගන යන්තවන්ත විපක් වහ මන්තීවරු. වේ රට ම් උවදුවරන්ත ගලවා ගැට වේ ඒ වෑයම කවුරු වකාවහාම කිේව් අපි නතර කරන්තවන්ත නැහැ. එය අ, වාර්ලයවයන්තම සේධ කරනවා කියලා ‍රකා කරව න්ත, මට කාලය ලබා දුන්තනාට ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවව න්ත මව කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ල ණ රාජකරුණා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ූ වබනවා.

[පූ.භා. 11.51]

ගරු හර් ණ රානකරුණා ෙහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷை ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) වේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට වබාවහාම ස්ුූ යි, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

විසවන සයවවස් වලාව වඩා්ම වගෞරවට ය ආරක් ක චින්තතකවයකු වන එස්.පී. වජෝර්ලේ එෆ්. වකනන්ත වමවස් පවසනවා:

"තමන්ත වටා ඇූ සයු අනුරු සාහා ූ දානේ වනාවන ජාූ යක්, ඒ ගැන වැටීමක් නැූ ජාූ යක් , සැකවම විනා ය කරා ළඟා වනු ඇත."

ඇ්තටම අවේ රවට් ආණ්ේව් වේ ගැන විව ් අවධානයක් වයාමු කරන්තන අව යයි. මට කින්ත කථා කළ ආණ්ේව , වයෝජනය කරන මන්තීවරිය්, ආණ්ේව , වයෝජනය කරන අවනක් සයු අය වාව ම ඉතා පැහැදිිව පාතාලය, එවහම නැ්නේ ම්ද්‍රවය උවදුර වේ පාලට කරණය කළා. මට මතකයි, ජනාධිපූ ුමාව ‍රධාන්වවයන්ත ඔබ සයුවදනා එකු වවලා ජාූ ක වැඩ පිළිවවළක් ආරේභ කිරීමට වලාකු උ්සවයක් කළා. ඇ්තටම වේකට වේ පාලන පක් , පාට වදදවයන්ත වතාරව සයුවදනාම එකු වවන්තන ඕනෑ නේ, ඔබට ඉස්වසල්ලලාම කරන්තන ූ බුවණ් විපක් වහ අපට් ආරාධනා කරන එක; විපක් නායකුමාට ආරාධනා කරන එක. විපක් ය පැ්තකින්ත ූ යලා තමුන්තනාන්තවස්ලා ඒ වවලාවේ උනන්තදු වුවණ්, ඒ වවලාවේ උ්සාහ කවළ් වේ ම්ද්‍රවය ‍ර ්නය විපක් යට දමන්තනයි. විපක් ය හින්තදා තමයි ම්ද්‍රවය එන්තවන්ත කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා ඉතා පැහැදිිවම , තරම වේ පාලන යන්තට ඇඟිල්ලල දිගු කළා.

අවේ වපාීසය භාර අමාතයවරයා, රවට් නායකයා වන ජනාධිපූ වරයා හැම අවස්ථාවකදීම මන්තතරය වාව කිේවේ වවන වමාකක්ව් වනාවවයි, "පසුගිය ආණ්ේවේ වේ පාලන යන්ත තමයි පාතාලයට සේබන්තධ. ඒ පාතාලවහ අය එකු වවලා තමයි ම්ද්‍රවය වේ රවට් ‍රචිත කරන්තවන්ත"

485 486

[ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. ර්ව්ව් මහ්ව ය]

2025 වනාවැේබර්ල 18

කියලායි. එතවකාට අපි දිගින්ත දිගටම කිේවා, ඒ අය කවුද කියලා නේ කරන්තන කියලා. කවුද පාතාලයට සේබන්තධ විපක් වහ ඉන්තන මන්තීවරු? වේ අය අපි හැවමෝටම ඇඟිල්ලල දිගු කරනවා. වේ රවට් ඉන්තන ‍රධාන අමාතයවරු, රවට් නායකයා, වපාීසය භාර අමාතයවරයා ඇුළු තමුන්තනාන්තවස්ලා සයුවදනා ඉතා වගකීවමන්ත කියනවා නේ වේ පාලන යන්ත වේවාට සේබන්තධයි කියලා, ඒ අය විපක් වහ නේ, ඒ අය කවුද කියලා නේ කරන්තන. ඒ අය ට ූ ය හමුවට ව න්තන. ඒ අයට ලබා දිය හැකි උපරිම දඬුවේ අ, වාර්ලයවයන්ත ලබා වදන්තන. ඒකට කවුරුව් විරුේධ වවන්තවන්ත නැහැ. විපක් වහ අපි සයුවදනා ඉතා පැහැදිිව ඊට උපරිම සහ වයෝගය ලබා වදනවා. වමාකද, අපට වේ රවට් ජීව් වවන්තන ඕනෑ. අවේ දරුවන්තට වේ රවට් ජීව් වවන්තන ඕනෑ. කවුරු වහෝ වේ වැරැේදට සහවයෝගයක්, ක්ූ යක් ලබා වදනවා නේ, අපි ඒකට විරුේධ වවනවා. එම , සා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකරලා වේක වේ පාලට කරණය කරන්තන එපා. වේ ම්ද්‍රවය උවදුර නැූ කරන්තන තමුන්තනාන්තවස්ලා දක්වන උනන්තදුවට අපට් ක්ූ යක් ලබා වදන්තන පුළුවන්ත නේ, සහවයෝගයක් ලබා වදන්තන පුළුවන්ත නේ අපි ලබා වදනවා. හැබැයි, වේක මාධය සංදර්ල නයක් බවට ප් වුණා. වේක විපක් යට කරන වචෝදනාවක් වුණා. වකාටින්තම කිේවවා්, පසුගිය කාලවහ කිේවා දකුවණ් වේ පාලන යන්ත වේවාට සේබන්තධයි කියලා. දකුවණ් වේ පාලන යන්ත කවුද කියලා කට ඇරලා කියන්තන. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ තමුන්තනාන්තවස්ලාට වර‍රසාද ූ වබනවා වන්ත. පාර්ලිවේන්තුවේ කථා කළාට කාටව් නේ දමන්තන බැහැ වන්ත. ඒ , සා හරි තමුන්තනාන්තවස්ලා කියන්තන, වමන්තන වේ අය තමයි වේවාට සේබන්තධ කියලා. දැන්ත ඒ කථා වපාඩ්ඩක් නතර වවලා මාධයයට යේ ආකාරයක තහංචියක් දැේමා, අර පෑියවගාඩ නගර සභාවේ මන්තීවරියකව , වවස් යේ ම්ද්‍රවය ‍රමාණයක් ූ ිතලා හසුවුණාම. එතවකාට වේ පාලට කරණය කරන එක වපාඩ්ඩක් වවනස් වුණා. ඊට පසුව වදහිවල, තඹු්ව්ගම තව සේධි සේධ වුණා කිේවා. වේ පාලන පක් වල් යේ යේ අය ඉන්තන පුළුවන්ත වේවාට සේබන්තධ. ඒ ගැන කිසම ගැටුවක් නැහැ. එවහම පුේගලවයක් වේ පාලන පක් යක ඉන්තනවා නේ, ඒ අයට එවරහිව ට ූ ය ක්‍රියා්මක කරන්තනයි ූ වබන්තවන්ත. එවහම නැූ ව ඒ පුේගලයන්ත ආණ්ේ පක් වහද, විපක් වහද, අහවලාට වටිවෆෝන්ත වකෝල්ල අරවගන ූ වබනවාද කියන ඒවා වනාවවයි වැදග් වවන්තවන්ත. වටිවෆෝන්ත වකෝල්ල ග්ත කවුරු වහෝ ඉන්තනවා නේ, ඒ අයට් ට ූ ය ක්‍රියා්මක කරන්තන.

ඒ වාව ම මම වේ වවලාවේ තමුන්තනාන්තවස්ලාට විව ් වයන්ත කියන්තන ඕනෑ කාරණයක් ූ වබනවා. දැන්ත අපට වපවනනවා, වේ ආණ්ේව උ්සාහ කරනවා වපාීසය වේ පාලට කරණය කරන්තන. වපාිස් වකාව සමට් යේ යේ බලපෑේ කරනවා කියන එක අපට පැහැදිියි.

වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරුන්ත ස්ථාන මාරු කිරීම සාහා වපාිස් වකාව සමට ූ බුණු බලය වපාිස් වකාව සවමන්ත ඉව් කරන්තන හදන වකාට, ඒ පිළිබාව ඉතා පැහැදිි විවේචනයක් අපට ූ වබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපූ වවන්තන කින්ත එුමා විපක් වහ සටිේදී ඒ පිළිබාව දිගින්ත දිගටම කථා කළා. වපාිස් වකාව සම ක්ූ ම් කරන්තන ඕනෑ කිේවා. වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරුන්තව ස්ථාන මාරුීේ ඉතා පැහැදිිව වපාිස් වකාව සවේ , ර්ලවේ ය අනුව ක්‍රියා්මක කරන්තන ඕනෑ කියන වි ්වාසවයන්ත තමයි එුමා විපක් වහ සටියදී කථා කවළ්. හැබැයි, අද තමුන්තනාන්තවස්ලා ආණ්ේවට ඇවිල්ලලා, වපාිස් වකාව සවේ බලය් ඉව් කරන්තන හදනවා. ඒක අට ූ ක වදයක් වනාවවයි, ඒක ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවට අනුූලල වදයක් කියලා කියන්තන එතැනදී තමුන්තනාන්තවස්ලා උ්සාහ කරනවා. ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවට අනුූලලව වනාවයක් වේවල්ල කරන්තන පුළුවන්ත. විධායක ජනාධිපූ ්‍රමය් ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවේ ූ වබන

වදයක් වන්ත. හැබැයි, තමුන්තනාන්තවස්ලා ඇවිල්ලලා ූ වබන්තවන්ත, ඒ ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවේ ූ වබන විධායක ජනාධිපූ ්‍රමය අවහෝස කරන්තන වන්ත. එතවකාට ඒක ගැටුවක් නැේද? වේ ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවේ් අේ පාේ ූ වබනවා වන්ත. ඒක , සා වන්ත, තමුන්තනාන්තවස්ලා අු් ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවක් වගවනන්තන වේ රටට වපාවරාන්තදු වුවණ්. එතවකාට වයවස්ථානුූලලව අනව ය වේවු් කරන්තන හැකියාව ූ වබනවා. ඒ , සා, කරුණාකරලා වපාීසය වේ පාලට කරණය කිරීම, පැලව්තට ඕනෑ විධියට කටයුු කරන එක නතර කරන්තන. අද අපිට ඉතා පැහැදිිව ඒ ගැටුව ූ වබනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වපාීසය පමණක් වනාවවයි, අද හැම රාජය ආයතනයක්ම පැලව්තට ඕනෑ විධියට වමවහයවන්තන උ්සාහ කරනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. දැන්ත පැලව්තට වහාා ආරක් ාවකු් ලබා දීලා ූ වබනවා. ඔබුමන්තලාව මහ වල්ලකේුමා වන ටිල්ලවින්ත සල්ලවා මැූ ුමාට් වහාා ආරක් ාවක් ලබා දීලා ූ වබනවා. ඒක වහාායි. ඒ ආරක් ාව ලබා වදන්තන, ඒ ගැන කිස ගැටුවක් නැහැ. හැබැයි, එතවකාට වේ විපක් ය , වයෝජනය කරන මහජන , වයෝජිතයන්තට වමාකද වවන්තවන්ත? වමුමන්තලා මහජන , වයෝජිතවයෝ වනාවවයිද? මහජන , වයෝජිතවයෝ වනාවන අයට ආරක් ාව වදනවා නේ, එවහම නැ්නේ රජවහ ආයතනයක් වනාවන පැලව්ත කාර්ලයාලය වාව තැන්තවලට ආරක් ාව වදනවා නේ, වේ පාර්ලිවේන්තුව , වයෝජනය කරන විපක් වහ මහජන , වයෝජිතයන්තට ආරක් ාව වදන්තන බැරි ඇයි? තමුන්තනාන්තවස්ලා ඒක අමතක කරලා ූ වබනවා.

අපි ඊවහ් දැක්කා, තමුන්තනාන්තවස්ලාව ජනතා විමුක්ූ වපරමුවණ් මන්තීවරවයක් ිකුණාමලවහදී වබාවහාම අමාරුවවන්ත තමයි ගුටි වනාකා එළියට පැන්තවන්ත; ජීවිතය වබ්ලරා ග්ව්. එුමා එතැනට ගිවහ යහප් වච්තනාවවන්ත වවන්තන පුළුවන්ත. නමු්, එුමාට ආරක් ාවක් ූ බීම වැදග්. ඒක වර‍රසාදයක්, මහා වදයක් වනාවවයි. තමුන්තනාන්තවස්ලා එදා කරන්තවන්ත නැහැ කියපු ඔක්වකාම අද කරලා ූ වබනවා වන්ත. එදා කිේවා, වැා ේ ගන්තවන්ත නැහැ කියලා. දැන්ත වැා ේ ගන්තනවා. එදා කිේවා, , වාස ගන්තවන්ත නැහැ කියලා. දැන්ත , වාස ගන්තනවා. එදා කිේවා, "වාහන එපා, අපි බස් එවක්, වකෝච්චිවහ යනවා" කියලා. දැන්ත ඒවා් ගන්තනවා. එපා කියපු වේවල්ල ඔක්වකාම දැන්ත අරවගන ූ වබනවා. ඒ , සා දැන්ත විපක් වහ අපි කියන වේ් කරන්තන. එතවකාට තමුන්තනාන්තවස්ලාට් ලේජාවක් නැූ ව ඉන්තන පුළුවන්ත වන්ත. ඉතා පැහැදිිව මම කියන්තන ඕනෑ, ආරක් ාව කියන්තවන්ත වර‍රසාදයක් වනාවවයි කියන එක. පාතාලයට, කුේවලට, ම්ද්‍රවයවලට එවරහිව, ඒ වාව ම ආණ්ේව යේ වැරැේදක් කරලා ූ වබනවා නේ, ඒ ආණ්ේවට විරුේධව පාර්ලිවේන්තුවේ , වයෝජිතවයකුට වකාන්තද වකළින්ත ූ යාවගන කථා කරන්තන පුළුවන්ත ක්ූ ය ලබා වදන්තන. තමුන්තනාන්තවස්ලාට ඕනෑ නැහැ. මම දන්තනවා, එදා විපක් වහ සටිේදී් ජනතා විමුක්ූ වපරමුවණ් මන්තීවරුන්ත ආරක් ාව ග්ව් නැූ බව. වමාකද, එුමන්තලාට වවනම ආරක් ාව සලසා ූ වබනවා. වලාක්කා යනවකාට වමෝටර්ලසයිකල්ල යනවා. තමුන්තනාන්තවස්ලාව සන්තනේධ වයාපාරවල අ්දැකීේ එක්ක, තමුන්තනාන්තවස්ලාට එවහම ආරක් ාව සපයා ගන්තන පුළුවන්ත ඇූ . නමු්, අවනක් අයට එවහම නැහැ. අපිට ූ වබනවාද, සන්තනේධ බළකායක්? නැහැ, ඒක , සා කිසවස්්ම වේක වර‍රසාදයක් කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා හිතන්තනව් එපා.

ඒ වාව ම තමයි බුේධි අං ය. අපි බුේධි අං ය ආරක් ා කරන්තන ඕනෑ. ඒ, බුේධි අං වල විස්තර වේ පාලන රැස්ීේවලදී කියන එක සුදුසු නැහැ.

487 488

පාර්ලිවේන්තුව

එහි යේ අේපාේවක් ූ වබනවා නේ ඒවා , වැරදි කිරීම ගැන කිස ගැටුවක් නැහැ. හැබැයි, තමුන්තනාන්තවස්ලා වේ පාලන වේදිකාවක් ගාවණ්, "බුේධි අං යට වමච්චර වියදේ කළා, වමයාට වමච්චර වියදේ කළා" කියලා කියන එක හරිම ළාබාල, වබාළා ක්‍රියාවන්ත. ඒ , සා යේ වැරැේදක් ගැටුවක් ූ වබනවා නේ, ඒ පිළිබාව තමුන්තනාන්තවස්ලා අභයන්තතරව සාකච්ඡා කරලා, ඒ සේබන්තධවයන්ත අභයන්තතරව ක්‍රියා්මක වවන්තන. නමු්, වේ පාලන වේදිකාවලට වේවා වගන යන්තන එපා.

විව ් වයන්තම වේ කාරණය් තමුන්තනාන්තවස්ලාට මම කියන්තන ඕනෑ. ගරු ඇමූ ුම, , වපාීසය නීකරණය කරන්තන අව යයි. බුේධි අං ය නීකරණය කරන්තන අව යයි. ඒ වාව ම අද වපාීසයට සාධාරණ , වයෝජනයක් වගන එන්තන ඕනෑ. විව ් වයන්තම කාන්තතාවන්තට. අවේ රවට් ජනගහනවයන්ත සයයට 52ක් ඉන්තවන්ත කාන්තතාවන්ත. නමු්, වපාීසය ුළ කාන්තතා , වයෝජනය ඉතා අේයි. ඒ වාව ම, වපාීසය ුළ උසස්ීේ සේබන්තධවයන්ත වලාකු ගැටු ූ වබනවා. ඒ සේබන්තධවයන්ත නේ දාලා් ූ වබනවා කියලා අපිට ආරංචියි. වපාීසවහ ූ වබන වේ ගැටු සේබන්තධවයන්ත, විව ් වයන්තම කාන්තතා , වයෝජනය පිළිබාව තමුන්තනාන්තවස්ලාව අවධානය වයාමු කරන්තනය කියා ඉල්ලලා සටිනවා. ඒක අපට කියන්තන පුළුවන්ත positive discrimination කියන එක. කාන්තතාවන්තට වැඩි අවස්ථාවක් ලබා වදන විධියට තමුන්තනාන්තවස්ලා වැඩ පිළිවවළක් ක්‍රියා්මක කවළා් වහාායි.

ඒ වාව ම තමයි වපාීසය ුළ ද්‍රවිඩ, මුස්ිේ , වයෝජනය. අවේ රවට් ජනගහනයට අනුව අවේ වපාීසයට මීට වඩා ද්‍රවිඩ වපාිස් , ලධාරින්ත, මුස්ිේ වපාිස් , ලධාරින්ත සටිය යුුයි. ඒකට අව ය positive discrimination එක, ඒ අව ය ‍රමාණය අනුව ඒ ගැන අවධානය වයාමු කරන්තන තමුන්තනාන්තවස්ලාට වහාා අවස්ථාවක් ලැිතලා ූ වබනවා. වේ අවස්ථාවේදී අපි ඉතා පැහැදිිව කියන්තවන්ත වේකයි. අවේ රවට් වපාීසය වේ පාලට කරණය කිරීම කරුණාකර අවසන්ත කරන්තන. වේක ශ්‍රී ලංකා වපාීසය ව ස, ජනතා විමුක්ූ වපරමුවණ් වපාීසයව්, එවහම නැ්නේ ජනතා විමුක්ූ වපරමුණට පමණක් සීමා වූ වපාීසයක්ව් වනාවවයි. වේක ශ්‍රී ලංකා වපාීසය. ඒ ශ්‍රී ලංකා වපාීසවහ වගෞරවය රැක වදන ආකාරයට කටයුු කරන්තන කියා තමුන්තනාන්තවස්ලාවගන්ත ඉල්ලලා සටිව න්ත මා , හෙ වවනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ූ වබනවා.

[අ.භා. 12.]4] ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද දවවස් අපි විවාද කරන්තවන්ත වැදග් වි ය පථයක් සේබන්තධවයි. වපාීසය ඇුළු ආරක් ක අමාතයාං යට අදාළ ආයතන සේබන්තධවයන්ත තමයි අද කථා කරන්තවන්ත. මම ආරේභවහදීම වපාීසය භාර ඇමූ වරයාව අවධානය වයාමු කරවනවා, ිකුණාමලවහ ඇූ වූ ‍ර ්නය පිළිබාව. වේ සදුීම සේබන්තධවයන්ත ක්‍රියා කරපු ආකාරය පිළිබාව

ඔබුමාව ් අවධානය වයාමු වවලා ඇූ . ඔබුමා රූප රාමු ුළින්ත දකින්තන ඇූ , එම ස්ථානවහ වමානවාද වුවණ් කියලා. එහිදී ක්‍රියා කරපු ආකාරය ගැන බලේදී එතැන professional approach එකක් නැහැ කියලායි මම හිතන්තවන්ත. ඇමූ ුමා දකින්තන ඇූ , එම ස්ථානයට SSP මහ්මයා ගිහිල්ලලා කටයුු කරපු ආකාරය. එතැන හිටපු ස්වාමීන්තවහන්තවස්ලා ට ූ ය සේබන්තධවයන්ත එුමාට පහදලා දුන්තනා. වේ ගැන නේ තීන්තදුවක් ූ වබන්තවන්ත වකාවහ්ද, Coast Conservation and Coastal Resource Management Department එක වේ සේබන්තධවයන්ත මැදිහ් වවලා ූ වබන්තවන්ත වකාවහ්ද කියලා අහනවා. SSP මහ්මයා කියනවා, වහට වවනවකාට අපි වේක ඉව් කර ගන්තනවා කියලා. යුද කාලවහ් එම ‍රවේ වහ සංහල වබෞේධ ජනතාව විසන්ත ආරක් ා කර ග, ව න්ත දිගටම පව්වාවගන ආපු පන්තසලක්, වේක. එවැ, ත්්වයක් පවූ ේදි, කිසම අධිකරණ තීන්තදුවක් ලැිතලා නැහැ.

ඇමූ වරයා වේ සභාවට ඇවිල්ලලා ඒ සේබන්තධවයන්ත අදහස් ‍රකා කළා, පිළිම වහන්තවස් ආරක් ා කරන්තනයි අරවගන ගිවහ කියලා. වපාීසය ඇවිල්ලලා කියනවා, 'මලවේ පිළිම වහන්තවස් අපි වහට වවනවකාට ඉව් කරනවා'මල කියලා. ඊට පස්වස් ඊළඟ දවවස් පිළිම වහන්තවස් ආපහු පන්තසලට වැඩම කරවනවා. ගරු ඇමූ ුම, , ඔබුමා කියන ආකාරයට හාමුදුරුවවෝ වදනමකට ඉස්පිරිතාවල්ල ඉන්තනම වනළලා. ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලාට ගහලා වි ාල ‍ර ්නයක් ඇූ වවලා ූ වබනවා. අනව ය ‍ර ්නයක් වේ ුළින්ත , ර්ලමාණය වවලා ූ වබනවා. වේක , රාකරණය කර ගන්තන ූ බුණා. ‍රාවේශීය සභාව ඇුළු අවනකු් ආයතන් වගනැල්ලලා කථා කරලා වේ සේබන්තධවයන්ත විසඳුමක් වදන්තන ූ බුණා. මහජන කැලීමමක් ඇූ වවයි කියලා, මහජන ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත තමයි වපාීසය එන්තවන්ත. එතැන කිසම කැලීමමක් නැහැ. ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලා අහනවා, වමාකක්ද කැලීමම කියලා. වකාවහ්ද කැලීමම? මුුකුඩය කැවඩන්තන ගහපු එක තමයි කැලීමම. හාමුදුරුවවෝ ළඟට එනවකාට කිසම කැලීමමක් නැහැ; පාර්ල ්ව වදකක් නැහැ. වකාවහන්ත හරි පැව ණිල්ලලක් ඇූ . වේක ඉතාම සාමානය වදයක්. හැබැයි, වපාීසවයන්ත වි ාල ‍රමාණයක් වගන්තවලා ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලාට ගහලා ූ වබනවා. වේක සංහල වබෞේධ රටක්.

ඒ ගැන අපට කූ කාවක් නැහැ. හැබැයි, මම හිතන විධියට අවනකු් ආගේ අදහන අයට් ආදවරන්ත සලකන එක තමයි අවේ වබෞේධකම කියන්තවන්ත. හමුදාවේ හිටපු, අවේ ජාූ ක ආරක් ාව භාරව ඉන්තන ගරු අරුණ ජයවස්කර මැූ ුමා් ඒක පිළිගන්තනවා ඇූ . එවහම වන්තද? ඉස්ලාේ භක්ූ කයන්තට වමන්තම අවනකු් සයු ආගේ අදහන අයට අපි ආදවරන්ත සලකන්තන ඕනෑ. ඒකට තමයි සංහල වබෞේධකම කියන්තවන්ත. එවහම නැුව වවන අයිූ යක් ගන්තන වනාවවයි. ඒක අපට ූ වබන වහාා ගූ ගුණයක්. ගරු , වයෝජය අමාතයුම, , නමු් ඔබුමාට අවස්ථාවක් ලබා වදන්තවන්ත් නැහැ. ඊවහ හමුදාව , වයෝජනය කරව න්ත ආ අයවගන්ත ඔබුමා ගැන මම ඇහුවා. ඔබුමාට යේ දැනුමක් ූ වබනවා. අපි අසාධාරණ වවන්තවන්ත නැහැ. ඔබුමාට "බංකු-බංකු" කියලා නමක් පටබැඳුණා, ඔබුමා ඒ වවලාවේ කිේව වේ සේබන්තධවයන්ත. මම හිතන විධියට, අූ වයෝක්ූ වයන්ත ඔබුමා කථා කළා, ආරක් ාව කියන එක එච්චර වලවහස නැහැ කියලා. එතැනදි වැරදුණාට ඔබුමාට යේ දැනුමක් ූ වබනවා. ඔබුමාට වහාා නමක් ූ වබනවා. අපි ඒක නැහැයි කියන්තවන්ත නැහැ. අපි විපක් වහ හිටියාට, ඔබුමාට එවහම පහර ගහන්තවන්ත නැහැ. හැබැයි, ඔබුමාට කථා කරන්තනව් අවස්ථාවක් වදන්තවන්ත නැහැ. ඔබුමා කියනවා, පක් වයන්ත කථා කරන්තන වදන්තවන්ත 1]වදවනකුට, 11වදවනකුට, අපට ඒ වාව අවස්ථාවක් ලබා වදන්තවන්ත නැහැ කියලා. නමු් ඔබුමාවගන්ත හරි උපවදසක් ගන්තන ූ බුණා වන්ත, වේ සේබන්තධවයන්ත දැනුමක්, හැකියාවක් ූ වබන පුේගලවයක් ව වයන්ත.

489 490

[ගරු හර්ල ණ රාජකරුණා මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වපාීසය භාර ඇමූ වරයාව ක්‍රියාකලාපය ඇ්තටම ිතන්තදුවයි. එුමා එක දවසක එකක් කියනවා, තව දවසක තව එකක් කියනවා. විව ් වයන්තම වේ පිළිම වහන්තවස් ඉව් කිරීවේ කාරණය සේබන්තධවයන්ත මීට වැඩිය ඔළුව පාවිච්චි කරලා වැඩ කරන්තන ූ බුණා. එවහම වැඩ කළා නේ, වේ ත්්වය ඇූ වවන්තවන්ත නැහැ. අර කිේවා වාව ජාූ වාදී ‍ර ්නයක් දැන්ත පැන නැ වඟනවා. වපාඩ්ඩ වපාඩ්ඩ එහාට වමහාට අදහස් දැක්වවනවා. වේක ඇූ වවන්තන ූ බුණු වදයක් වනාවවයි. අපි වේ ගැන කථා කරනවකාට අපට විරුේධව සමහර විට වදමළ මන්තීවරවයක් කථා කරන්තන පුළුවන්ත. එතවකාට ඒ අය් එක්ක් යේකිස ‍ර ්නයක් ඇූ වවන්තන පුළුවන්ත. ඉූ න්ත වේක වකාවහ්ව් නැූ අනව ය ‍ර ්නයක්. වමාකද, වේ ස්ථානයට අදාළව ඔේපු, අණ පන්, ඒ වාව ම දීමනා පත්‍ර ූ වබනවා. ඒ හාමුදුරුවවෝ ට තයනුූලලව වේ සේබන්තධවයන්ත ඇපැල්ල අධිකරණවහ නේවකු් දාලා ූ වබනවා. එතවකාට වේ කාරණවහදී ඉතාම සන්තසුන්තව කටයුු කරන්තන ූ බුණා. වේවා එන්තවන්ත වකාවහන්තද? වමවහම වවන්තවන්ත ආගේවලට ගරු කරන්තවන්ත නැූ , සාද? වේ නායකයින්ත ුළ ආගේ ගැන තැකීමක් නැූ , සාද? වටගල මහ්තයා වේ ගැන දන්තනවා. එුමා වහාා ට ූ වයක්. [බාධා කිරීමක්] උ්තර වදන්තන එපා; උ්තර වදන්තන එපා. ඔබුමා මව දිහා බලපු , සායි මම ඒක කිේවේ. වේ ‍ර ්නය කළමනාකරණය කරපු ආකාරය ඉතාම වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] මට උ්තර දීලා හරියන්තවන්ත නැහැ. ජනතාවට උ්තර වදන්තන ඕනෑ. දැන්ත පාරට ගිහිල්ලලා බලන්තන, ව , ස්සු වමානවාද කියන්තවන්ත කියලා. වේ යන ක්‍රියාවිය වමාකක්ද? වදහිවල ‍රවේ වහ ඇූ වූ සේධිවයන්ත තමයි වේ ‍ර ්නය පටන්ත ග්ව්. වේ ‍ර ්නවයන්ත ඔබුමන්තලාව , රාගව ක ිකල බීජය එළියට එනවා. වේ , සා අනාගතවහ වි ාල ‍ර ්නයක් ඇූ වවන්තන පුළුවන්ත. වමහිදී වපාීසය භාර ඇමූ වරයා වමාන ආකාරවයන්ත ක්‍රියා කරනවාද කියන එක සේබන්තධවයන්ත ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. එුමා එක දවසක එකක් කියනවා, තව දවසක තව එකක් කියනවා. ඒ කියන අදහස් එකිවනකට ගැළවපන්තවන්ත නැහැ.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , කුේ ‍ර ්නය ගැන කථා කවළා්, ඉස්වසල්ලලාම පහර ගහවගන ආවේ වේ පාලන යන්තට, එුමාව කවට්ම ූ බුවණ් වේ පාලන යන්ත වේවාට සේබන්තධයි කියලා. ඊට පස්වස් වේ පාලන යන්තව නමක්ව් කිේවේ නැහැ. අන්තූ මටම වේ පාලනයට සේබන්තධ 6වදවනක් අහුවවන වකාට - අන්තූ ම 6වදනාම වපෝිවේ මාිමාවේ අය - වපාිස්පූ වරයා කියනවා, වේක ගැන දැනුව් කරන්තන එපා, වේවා ‍රව්්ූ වලට - newsවලට - වදන්තන එපා කියලා. එවහම කියලා ගහනවා, ච්‍රවල්ලඛ්‍යක්. ඊට පස්වස් වපාීසය භාර ඇමූ වරයාම කියනවා, එවහම එකක් නැහැ, ඒ වතාරුරු මාධයයට වදන්තන පුළුවන්ත කියලා. ඇ්තටම වේ අය යන්තවන්ත රිවර්ලස් නයාවහ. වේ ආණ්ේව යන්තවන්ත facebook එවක්. Facebook එවක් වැඩිපුර බලන්තවන්ත වමාකක්ද කියලා බලනවා, ඒකට පහර ගහනවා. ඒක රිවර්ලස් වවනවා නේ, ඒක රිවර්ලස් කරනවා. එවහම නැ්නේ ඒක කරවගන යනවා. ඉූ න්ත වේ ආකාරවයන්ත තමයි කුේ සේබන්තධවයන්ත කටයුු කරන්තවන්ත්. මන්තීවරියක් කියනවා මම දැක්කා, කුේ ජාවාරම අවසන්ත කරනවා නේ, අපි ඒකට උපරිම සහවයෝගය ලබා වදනවා කියලා. හැබැයි, වේක ඔබුමන්තලා වහාාට හිව් ූ යාගන්තන ඕනෑ. වැඩිවයන්තම කුේ එන්තන පටන්ත ගන්තවන්ත වේ කාලවහ. ඒ, ඔබුමන්තලාව වරදින්ත වනාවවයි. වේවකදි transit position එකක් විධියටයි ලංකාව පාවිච්චි වන්තවන්ත. මම ඔබුමාට එදා් කිේවා. වකාවලාේිතයාවේ, වමක්සවකෝවේ, ඇවමරිකාවේ ූ වබන FBI, DEA කියන ඔක්වකෝම ආයතන වයවදේව් සයයට 5යි අහුවවන්තවන්ත. කුේ වි ාල ‍රමාණයක් අහුවවන්තවන්ත නැහැ. වේ අය පුනරු්ථාපනය කරන්තන ඕනෑ.

මම අනුර කුමාර මහ්තයාව කථාවක ීඩිවයෝ එකක් දැක්කා, එුමා වේ සේබන්තධවයන්තම අදහස් ‍රකා කරන. එුමා

වේ කුේ සේබන්තධවයන්ත විරුේධ පක් වහ ඉන්තනවකාට වමවහම කියලා ූ වබනවා. අහගන්තන.

(නම් අවසානථානේදී හඬ ප යක්ව ඇනසාන්න සාලසානවන ලදී.) (இவ்மவகளயில் ஒலிப்பதிதவான்று ஒலிக்கச் தசய்யப்பட்டது.) (At this stage, an audio recording was played.)

ඔන්තන, ජනාධිපූ ුමා විරුේධ පක් වහ හිටපු කාලවහ කිේව අයිස් නාටකය. , වයෝජය ඇමූ ුමා හිනාවවනවා. වේ කථාව තමයි එුමා විරුේධ පක් වහ ඉන්තනවකාට කිේවේ, ඔබුමාව අයිස් නාටකය ගැන. දැන්ත ඔබුමාට වපෞේගිකව අෙගහලා කිේවාද දන්තවන්ත නැහැ, වමාකක්ද වේ නාටකය, වේ නාටකය ඉවරයි කියලා. දැන්ත ඒකම ආපහු කරනවා. වේ පාලන ව වයන්ත වාසයක් ලබා ගන්තන, වවන කිසම වදයක් නැූ වනවකාට අද ආණ්ේවට විළි වහගන්තන ූ වබන්තවන්ත, වපාීසයයි, CID එකයි, අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදන විමර්ල න වකාව සමයි.

වමච්චරයි ූ වබන්තවන්ත. ආණ්ේවේ වේ පාලන වයක් සේබන්තධ නේ ඔබුමන්තලා සලකන්තවන්ත පූස් පැටවුන්තට වාව යි. අරුණ ජයවස්කර මහ්මයා, ඔබුමා හමුදාවේ හිටපු වහාා , ලධාරිවයක් , සා වේවා ගැන සලකා බලන්තන. වේක ඔබුමාට අදාළ වන්තවන්ත නැහැ. ඒ වුණාට ආණ්ේවට සේබන්තධ අය වහාරු ඔේපු හදනවා නේ, කන්තවට්නර්ල වහාවරන්ත වගවනනවා නේ වමාකක්ද වවන්තවන්ත?

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , කුේ සේබන්තධ සේධිය බලන්තන. අන්තූ ම මාසවහ අල්ලලපු හය වදනාම මාි මාවේ. කන්තවට්නර්ල ුන්තසය ගණනක් එළියට ආවා. අපි දන්තවන්ත නැහැ, ඒවාවහ වමානවාද ආවේ කියලා. අර්ලච්නනා මන්තීුමා කියනවා, ඒවාවහ ආයුධ ූ බුණා කියලා. වකාවහාමද වේවා ආවේ? වේ සේබන්තධවයන්ත යේ අදහසක් වාර්ලතාවේ දීලා ූ වබනවා, ට ූ විවරෝර, භාණ්ඩ වි ාල ‍රමාණයක් වේවාවයන්ත එන්තන ඇූ කියලා. ඒ සේබන්තධවයන්ත ගස් බඳින්තන එපායැ, ඇමූ වරුන්ත වගනැල්ලලා, , ලධාරින්ත වගනැල්ලලා. අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාව, CID එක ඒවා සේබන්තධවයන්ත කටයුු කරන්තන එපායැ. එතවකාට ඉන්තවන්ත බබාලා වව වන්ත. නමු් අපි කථා කරනවකාට ඔබුමන්තලා අපට පහර ගහනවා. නමු් කිසම වචෝදනාවක්, කිසම අපරාධමය වරදක් නැහැ. ඒ වුණාට අපට නේ දමනවා, CID එවකන්ත ඇවි් වගදර වට කරනවා, නැූ නාඩගමක් නැහැ. ඒවාට රුපියල්ල ලක් 5]]කට, 1,]]]කට වැඩිය වියදේ කරනවා. විරුේධ පක් වහ අයට නේ එවහමයි කටයුු කරන්තවන්ත. නේ හදනවා. හැබැයි, ආණ්ේ පක් වහ අය වහාර ඔේපු ියන ඒවාට විරුේධව අධිකරණය ක්‍රියා්මක කරන්තන කිේවාම, CID එකට අෙ ගහන්තවන්තව් නැහැ. යේ යේ වචෝදනා ූ වබන , ලධාරින්ත වදන්තවනක් ුන්තවදවනක් සටියාට, දැන්ත හුඟක් අය යේ කිස විධියකට යේ line එකකට යනවා, වේ අන්තූ ම මාසය, මාස එකහමාර ුළ. අපි බලාවපාවරා්ු වනවා, එම , ලධාරින්ත වකාන්තද වකළින්ත තබාවගන, වේ පාලන ගැ්තන්ත බවට ප් වනාී කටයුු කරයි කියලා. වමාකද, වේ අය මාරු වවනවා. ඔය ආණ්ේ මාරු වවනවා. තමන්තව තනුරු මාරු වවනවා. ඒ , සා ට ූ විවරෝර, වැඩ කරන්තන එපා. විව ් වයන්තම මම ඒකයි කියන්තවන්ත.

අපි කවදාව් ට ූ විවරෝර, වැඩ කරලා නැහැ. අපි වකළින්ත කථා කරනවා. වකායි නායකයා හිටිය්, වමාන ආණ්ේවේ හිටිය් අපට ඒ ක්ූ ය ූ වබනවා. අවේ තා්තලාවගන්ත ලැබුණු ඒ වකාන්තද අපට ූ වබනවා. ආණ්ේ පක් ය - විපක් ය විධියට අපි මාරු වුණාට, අපට ඒ ක්ූ ය ූ වබනවා. මට වපවනනවා, සමහර මන්තීවරුන්ත හිනාවවනවා. ඒ අයව පැටිකිරිය ග්වතා් එවහම බලන්තන පුළුවන්ත වකාවහාමද කියලා. අපි ඒ අය කවුද කියලා දන්තවන්ත නැහැ. වබාවහෝ වවලාවට පාපිස. පාපිස ගැන අපි දන්තවන්ත නැහැ.

491 492

පාර්ලිවේන්තුව

විව ් වයන්තම අපි ඇමූ ුමාව අවධානය වයාමු කරවනවා, Clean Sri Lanka වැඩසටහන සේබන්තධව. Clean Sri Lanka කියලා එකක් පටන්ත ග්තා. ඒකට කීයක් වියදේ කළාද? අර අහිංසක ව , ස්සුන්තව ීීලර්ලවලයි, බස්වලයි කෑි ගැවලේවා. ඒ ව , ස්සු ආදරවයන්ත තමන්තව වාහන පාවිච්චි කවළ්. ඒ අය කරදරයක් නැූ ව , ස්සු. වේ ගැන වපාඩ්ඩක් වසායා බලන්තන. ඒ අය ීීලර්ල එක ලස්සනට ූ යාගන්තනයි එවහම කවළ්. ඒවකන්ත සමාජයට කිසම අවහිරයක් නැහැ. මම දැක්කා, ලස්සනට ූ බුණු බස්වල කෑි ගලවනවා. ඕකද, රවට් ූ වබන ‍ර ්නය? ට ූ ය ට වසන්තවවලා ආණ්ේවට සේබන්තධ වයාපාරිකවයෝ, වහාරු, මංවකාල්ලලකාරවයෝ වකාච්චර ඉන්තනවාද? ඔබුමන්තලා ඔය එක වලාකු වයාපාරිකවයක් ඇල්ලුවාද? ලංකාවේ දූ ණය සේබන්තධවයන්ත target කරන්තවන්තම විරුේධ පක් වහ මන්තීවරුන්ත; විරුේධ පක් වහ වේ පාලන වයෝ. දැන්ත රවට් ඉන්තන ‍රධාන වයාපාරිකවයෝ වකාච්චර දූ ණවලට, වංචාවලට සේබන්තධ වවලා ූ වබනවාද? නමු් ඒ එක්වකවනක්ව් ඇල්ලුවාද? ඒ ඔක්වකෝම අනුර කුමාර මහ්තයාව යාළුවවෝ. අද ඉන්තන වලාකු වයාපාරිකයන්ත අනුර කුමාර මහ්තයාව යාළුවවෝ.

ඊළඟට, මම ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධව ඔබුමාව අවධානය වයාමු කරවනවා. මම හිතන විධියට හමුදාවට ූ වබන්තවන්ත කුඩේමාව සැලකිි, අරුණ ජයවස්කර මැූ ුම, . වේක ඔබුමාව වරදක් වනාවවයි. අපි අමාරු තැනක ඉන්තවන්ත. මම දන්තනවා, රට අමාරු තැනක ූ වබන්තවන්ත කියලා. හැබැයි, අපි හමුදාවට අව ය නීන තාක් ණය ලබා දිය යුුයි. නමු් ඒ නීකරණය, ඒ දියුණු තාක් ණය අපි ඔවුන්තට දීලා නැහැ. 2]]9දී යුේධය අවසන්ත වුණා. එදායින්ත පසුව හමුදාව එතැනමයි. ිවිධ හමුදාව එන්තන එන්තනම පහළට යනවා. වේක ඔබුමාට ත, වයන්ත කරන්තන පුළුවන්ත වැඩක් වනාවවයි.

අපට දිගින්ත දිගටම පහර වදිනවා, UN resolution එකක් එනවකාට. හැබැයි , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඒකට විරුේධ වවන්තන vote එකකටව් අපට යන්තන බැරි වුණා. අපි වවනුවවන්ත කථා කරන්තන කවුරුව් නැහැ. ඒවකන්ත අපි , කේම පැරදුණා. අවේ රට වවනුවවන්ත අවනක් රටවල නායකයන්තට කථා කරන්තන අවස්ථාව ූ බුණා. හැබැයි, එවහම කවළ් නැහැ. අපි දූිත රටක් විධියට හංවේ ගසා, අපි අනය ආගව කයන්තට, අනය ජාතීන්තට සලකන්තවන්ත නැහැ කියලා, අපි ඒ අයට පහර දුන්තනා කියලා එම resolution එක එවහමම සේමත වුණා. වමාකක්ද, වේ ආණ්ේව? එම resolution එවකන්ත දැන්ත අවේ හමුදාවට එන ‍ර ්න ගැන බලන්තන. වබාවහෝ ‍ර ්නවලට මුහුණපාන්තන වනවා. ඔබුමන්තලා වේ සේබන්තධව අවධානය වයාමු කරන්තන. අවේ හමුදාවේ වි ාල පිරිසක් සටිනවා තමයි. එම පිරිස අේ කර ගන්තන ඕනෑ. එවහම නේ වයාපාරවලට හමුදාව වයාදවන්තවන්ත වකාවහාමද, පිටරට වේවල්ල සේබන්තධවයන්ත හමුදාව වයාදවන්තවන්ත වකාවහාමද කියා වසායා බලන්තන.

ඒ වාව ම මම එක කාරණයක් වපාිස්පූ ුමාව අවධානයට වයාමු කරනවා. ඔබුමා කියනවා, අපි වේ පාලනය ගැන කථා කරනවා ු. පසුගිය කාලවහ පැවැූ ආණ්ේවල යේ යේ සංවිධායකවරුන්ත තමන්ත හඳුනන අය ප් කරගන්තන ඇූ . හැබැයි, වේ ආණ්ේවවන්ත කරන්තවන්ත වමාකක්ද? වේ ආණ්ේවවන්ත කරන්තවන්ත ත, කරම වේ පාලන පළිගැට ේවලට වපාීසය මුර බල්ලවලක් වාව පාවිච්චි කරන එක.

"වගස්ටාවපෝ" ආණ්ේවක් වාව යි ඔබුමන්තලා් ආණ්ේව කරවගන යන්තවන්ත. වමාකක්ද ඔබුමන්තලා කරන්තවන්ත? මවහ්ි කියන නවදයවරියව නැූ කරලා දැේමා; ශ්‍රී ජයවර්ලධනපුර ඉස්පිරිතාල වහ ඇයට වස්වය කරන්තන බැරි තරමට නැූ කරලා දැේමා. වමාකක්ද එුව යට ූ බුණු වචෝදනාව? අවුරුදු 2]ක් විතර

ඒ unit එක එුව ය තමයි පව්වාවගන ආවේ. හිටපු නාවික හමුදාපූ ුමා අ්අඩංගුවට ගැට ම ගැන උසාවිවයන්ත බැණලා එවළේවා. එුමා අවේ හිටපු රණවිරුවවක්. අරුණ ජයවස්කර මැූ ුම, , ඔබුමා ඒ ගැන වමාකක්ද කියන්තවන්ත? ඔබුමා හමුදාවේ හිටපු පුේගලවයකු ව වයන්ත ඒ සේබන්තධවයන්ත අවධානය වයාමු කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාව ම ර, ල්ල වි්‍රමසංහ මැූ ුමාව ඒ නේව සේබන්තධවයන්ත CID එවක් පස්වදවනක්ද වකාවහ්ද එංගලන්තතයට ගිහිල්ලලා ූ වබනවා, ඒ ියුම හරිද කියලා බලාවගන එන්තන. වමාකක්ද, වේ කරන්තවන්ත? වමච්චර දියුණු තාක් ණයක් ූ ිතයදී එහාට ියලා ඒ වතාරුරු ගන්තන බැරිද? ඒ වාව ම මම දැක්කා, වේජර්ල ජනරාල්ලවරවයකුට විරුේධව වචෝදනාවක් කරලා ූ වබනවා. , ධානයක් සේබන්තධවයන්ත කාන්තතාවක් මැරුවා කියලා ඔහුව අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා. මම ඒක ‍රව්්ූ වල දැක්කා. වබාඩියකු් නැහැ. නැූ වුණු පුේගලවයකු් නැහැ. හැබැයි, අ්අඩංගුවට අරවගන ූ බුණා, මාසයක්ද වකාවහ්ද. වමවහමද වපාීසය ක්‍රියා්මක වවන්තන ඕනෑ? තමන්තට ඕනෑ නේ ගහනවා, තමන්තව පුේගලවයකු නේ ආරක් ා කරනවා. ඉූ න්ත, අපි කියන්තවන්ත වේ ආණ්ේවේ වනාහැකියාව ුළ රට සංවර්ලධනය කරන්තන බැහැ කියන එකයි.

අද අමාතයාං වල වැඩ නැහැ; සංවර්ලධනය නැහැ; , ්පාදනය නැහැ; ණය බරින්ත ව රිකිලා ඉන්තවන්ත. ඒක , සා තමන්තව , ර්ලවස්ත්‍රය වහගන්තන වපාීසයයි, CID එකයි, අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව සමයි පාවිච්චි කරන්තන එපා. ඒක ඒ , ලධාරින්තට කරන අපහාසයක්. ඒ , ලධාරින්තට කරන්තන වදයක් නැහැ. CID එවක් ඉන්තන සමහර , ලධාරින්ත අපට ඇවිල්ලලා කියනවා, "අපට කරන්තන වදයක් නැහැ, සර්ල. ඉතාම අසාධාරණ වලස වේ වැවඩ් කරනවා. සර්ලලාව් target කරනවා. අපට කියනවා, පුළුවන්ත තරේ අපහසුතාවට ප් කරන්තන කියලා" යනුවවන්ත. ඒක , සා අපි ආණ්ේවවන්ත ඉල්ලලා සටිනවා, වේක "වගස්ටාවපෝ" ආණ්ේවක් බවට ප් කරන්තන එපා කියලා. වපාීසවහ , ලධාරින්ත පාවිච්චි කරන්තන එපා, තමන්තව වේ පාලන මූ මතාන්තතර ඉස්සරහට අරවගන යන්තන.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ට ූ සු, ල්ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ූ වබනවා.

[අ.භා. 12.18]

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (ෙහනන ණරක්ව ක සාහ පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , විපක් ය විසන්ත මු කරපු ඇතැේ කාරණා පදනේ විරහිතයි කියලා මම කියන්තනේ. මට වපර කථා කරපු සුජීව මන්තීුමා කිේවා, "ඇපැල්ල අධිකරණවහ නේවක් ූ වබනවාය කියලා, සේබුේධ ජයන්තූ විහාරයට අදාළව. මන්තීුම, , පුළුවන්ත නේ ඒ නේ අංකය වහායලා කියන්තනවකෝ. මම දන්තනා තරව න්ත නේ එවහම නේවක් නැහැ. උන්තවහන්තවස් උ්සාහ කරලා ූ වබනවා, නේවක් දාන්තන. නමු් අදට් නේවක් දාලා නැහැ. මම වේවා කියන්තන් වනාවවයි හිතාවගන හිටිවහ. ඇ්තටම වේවක් පදනම "බී" වාර්ලතාවේ හරියටම ූ වබනවා. "බී" වාර්ලතාවේ ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? ගරු ආනන්තද විවේපාල

493 494

[ගරු ට ූ අර්ලජුන සුජීව වස්නසංහ මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

අමාතයවරයා් වේ "බී" වාර්ලතාව ගැන සාහන්ත කළා. නමු්, ඒවක් ූ වබන හරයා්මක කාරණා පිළිබාව ඉදිරිප් කළාට පස්වස් දැනගන්තන පුළුවන්ත, වමාකක්ද ඇ්ත කථාව කියලා. වමාකක්ද ඒවක් ූ වබන්තවන්ත? "බලය ල් ව , න්තවදෝරු වක්. ශිවානන්තදන්ත මහතා විසන්ත ලබා දී ඇූ පිඹුරුපතට අනුව මායිේ ගල්ල වයාදා වමම ඉදිකිරීේ ගරු ජනාධිපූ ුමා -මීට කින්ත- විසන්ත ලබා දී ඇූ හිව කේ පත්‍රය අනුව එම ඉඩේ වකාටස් සකස් කර ඇ්ද? එවස්ම එම ඉදිකිරීේ නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරියට අය් ූමව ‍රවේ යක සකස් කර ඇ්ද? එවස් වනාමැූ නේ එම ඉදිකිරීම වවරළ ආරක් ක අධිකාරියට අය් ූමව ‍රවේ යක සකස් කර ඇ්ද යන්තන පරීක් ා කර එම හිව කේ අනුව ඉදිරිවහදී කටයුු කිරීමට සාකච්ඡාවක් කරන ලදී" කියලා තමයි ඒවක් ූ වබන්තවන්ත. ඒ අනුව ගරු මන්තීුම, , status quo maintain කරන්තන ගරු මවහස්ත්‍රා් අධිකරණවයන්ත , වයෝගයක් කරලා ූ වබනවා. ඒ අනුව තමයි දැන්ත ඒ සාකච්ඡාව යන්තවන්ත. බුේධාගම ඇදලා අරවගන "බුදු දහම විනා යි. මාර වැවඩ්" කිය කියා වමතැන කියන එවක් කිසම පදනමක් නැහැ. වේක ඇුවළ් ූ වබන්තවන්ත බුදු දහම කියන,-

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා, වමාකක්ද ඔබුමාව point of Order එක?

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු වටගල , වයෝජය ඇමූ ුම, , වේක ඔබුමා එක්ක විවාදයක් වනාවවයි.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මව කාලය යන්තවන්ත.

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මව නම කිේව , සායි point of Order එකක් ග්ව්. මට ඒ ගැන කියන්තන කාලය වදන්තන. ත්පර 2]යි ගන්තවන්ත. ඔබුමා කියන එක හරි. වේ අර්ලබුදය ඇූ වුණු හින්තදා වන්ත, උසාවියට වාර්ලතා කවළ්. ඊට කින්ත court order එකක් ගන්තන ූ බුණා වන්ත. නැ්නේ නේවක් දාන්තන ූ බුණා වන්ත. කිසම නේ තීන්තදුවක් නැුව තමයි වපාීසය 3]]ක්, 4]]ක් අරවගන ගිහිල්ලලා එතැන ‍ර ්නයක් ඇූ කවළ්.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා කියන කාරණය පැහැදිියි.

ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඔබුමා කථා කරන්තන.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සේධියක් නැුව "බී" වාර්ලතාවක් , ර්ලමාණය වවනවාද, ට ූ ුමා? සේධියක් එක්ක වන්ත, "බී" වාර්ලතාවක් , ර්ලමාණය වවන්තවන්ත. එත වකාට ඒ සේධිය් එක්ක "බී" වාර්ලතාවක්

, ර්ලමාණය වවලා ූ වබනවා. දැන්ත හැම කිකයාම පටන්ත ගන්තවන්ත, "බුේධාගම, බුේධාගම, මාර වැවඩ්. බුේධාගම තර්ලජනයට ලක් වවලා" කියලා. මාර කථාවක් වන්ත.

එතවකාට බුේධාගම,- [බාධා කිරීමක්] අද එුමා ඇවිල්ලලා නැහැ. එුමා ජනාධිපූ වරණය කාලවහදී කිේවා, ජාූ ක ජන බලවේගවහ ආණ්ේව ආවවා් බුේධාගම විනා යි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, "එන්තවන්ත නැහැ වන්තද?" කියලා සභාවවන්ත ඇහුවා. "එන්තවන්ත නැහැ වන්ත වැරදිලාව්?" කියලා ඇහුවා. හැබැයි, වපරහැර ගැන, සල්ල ගන්තන එක ගැන, පන්තසල්ල ගැන වමානවාද වනාකිේවේ? ඒවා ඔක්වකෝම වබාරු කරලා ූ වබන්තවන්ත, වහා ාද? යළි ඒක ඈාන්තන හදනවා දැන්ත වමතැනට, බුේධාගම ගැන කියලා. වේක බුේධාගම් එක්ක ූ වබන ‍ර ්නයක් වනාවවයි; කිසදු ආගමක් එක්ක ූ වබන ‍ර ්නයක් වනාවවයි. වි ය භාර අමාතයවරයා හරියටම කිේවා, "අපි වේ ‍ර ්නය ට තයනුූලලව විසාන්තන ගරු අධිකරණයට භාර දීලා ූ වබනවා" කියලා; එච්චරයි.

දැන්ත වමතැනදී කිකයන්ත කිහිපවදවනක් කිේවා ස්ථාන මාරු පිළිබාව. ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවේ 155එ.(1) අනුවයවස්ථාවේ වබාවහාම පැහැදිිව ූ වබනවා, ස්ථාන මාරුවලට අදාළව වපාිස්පූ වරයාට ූ වබන බලය වමාකක්ද කියන කාරණය. ගරු ට ූ පූ ුමා විසන්ත දැනුේ දීලා ූ වබනවා, ඒක තනුරක් වනාවවයි, ඊට අදාළ මාරු කිරීම, බලය විතැන්ත කරන්තන පුළුවන්ත කියලා වකාව න්ත සභාවට. ඉූ න්ත ඒක වකාව න්ත සභාවේ වැඩක්. එතැන වේ පාලනය ගෑවිලා නැහැ. ඉස්සර වවලා සේධිවහදී් අපි වේ පාලනය ඈාාවගන නැහැ. වේ සේධිවහදී් අපි වේ පාලනය ඈාාවගන නැහැ.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය යටව් ‍රධාන ආයතන වදකයි ූ වබන්තවන්ත. එකක් වපාීසය. අවනක, ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුව. දැන්ත බලන්තන, වපාීසවහ ‍රධාන තනුර වබ්ලරා ගන්තන අපි වකාච්චර ‍රය්නයක් දැරුවාද කියලා. ඒවා වේ පාලට කරණය කරලා, ඉහළටම ගිහිල්ලලා ූ බුණු ආයතන. වපාිස්පූ කම ගන්තන වේ මහජන ආයතනවහ සහාය පතන්තන වුණා. පාර්ලිවේන්තුවට වයෝජනාවක් වගනැල්ලලා තමයි හිටපු වපාිස්පූ වරයා ට ූ වයන්ත ඉව් කරලා ව්මන්ත වපාිස්පූ වරයා බලයට ගන්තන වුවණ්. ඒකට මාස ගණනාවක් ගත වුණා. වැඩබලන වපාිස්පූ විධියට තමයි එුමා වැඩ කවළ්. ඊට පස්වස් වමාකද වුවණ්? ආගමන හා විගමන වදපාර්ලතවේන්තුවේ පාලක ජනරාල්ල ධුරවහ හිටපු වකනා තවම හිවර්ල. ඒ මනුස්සයාව වේ පාලනයට බලහ්කාරවයන්ත ඇදලා ග්තා. එවහම ඇදලා අරවගන ඒ ට ූ විවරෝර, වැවඩ් වකවරේවා. ඒ ට ූ විවරෝර, වැවඩ් කරවලා, අදට් වැඩබලන පාලක ජනරාල්ලවරවයක් තමයි අපට උරුම කරලා දීලා ූ වබන්තවන්ත. වමන්තන, වේ පාලනය. අපිද, වේ පාලනය කරන්තවන්ත? ඒ ‍රධාන ආයතන වදවක් මුල්ල පුරුක් වදක මුදා ගන්තන මාස හතකට වඩා ගියා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , එවහම මාස හතක් ගත වුණා. අවුරුේදක කාලයක් වවනවක ාට අද වමාකක්ද වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවට වවලා ූ වබන්තවන්ත? ව්මන්ත වපාිස්පූ වරයා යටව්, එුමාව නායක්වය යටව් අපි 159වැ, වපාිස් දිනය සමරනවකාට සමස්ත සමාජය ුළ වපාීසය සේබන්තධවයන්ත ූ බුණු විවේචනය සැලකිය යුු මට්ටමකට අේ කරලා, මහ ජනතාව අතර වි ්වාසය තහවුරු කරන්තන පුළුවන්ත මට්ටමට වගනාවා. මහ ජනතාව සහ වපාීසය අතර ූ වබන වි ්වාසය තහවුරු කිරීමට අදාළව අපි පියවර අරවගන ූ වබනවා. දැන්ත වමාකද වවලා ූ වබන්තවන්ත? "වපාීසය මාර විධියට දැන්ත යේ ලයින්ත එකක යනවා වන්ත" කියනවා. ඕක තමයි කථාව. වපාීසයට වලාකු වගකීමක් පැවරුවා, ජනාධිපූ වරයා. ඒ, වමාකක්ද? වේ රවට් වවවළාාමක් ූ වබනවා.

495 496

පාර්ලිවේන්තුව

ඒ වවවළාාම තමයි, ට ූ විවරෝර, අවි ගනුවදනුව සහ ම්ද්‍රවය වවවළාාම. ඒ ට ූ විවරෝර, ම්ද්‍රවය ජාලය විසන්ත සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවම වවළාවගනයි ූ වබන්තවන්ත. පක් , පාට වදදයකින්ත වතාරව, ස්ී පුරු වදදයකින්ත වතාරව පාසල්ල ශි යයාව ඉාලා කවුරු් ඒ වයසනයට වගාදුරු වවව න්ත ූ බුණා. ඒක වලාකු වයසනයක්. ජනාධිපූ වරයාට වලාකු අභිවයෝගයක් වුණා, ඒ වයසනය වළක්වා ගන්තවන්ත වකාවහාමද කියන එක. වපාිස්පූ වරයාව නායක්වවයන්ත යුුව එුමාට අද පුළුවන්ත වවලා ූ වබනවා, ඒ ජාල හඳුනා ගන්තන. ඒවක් මුල ූ බුවණ් දියවන්තනාවේ, පාර්ලිවේන්තුවේ. පාර්ලිවේන්තුවේ තමයි හිස ූ බුවණ්.

වේ පාලනය නැමූ හිස වවළාවගන ූ බුණා, ම්ද්‍රවය ජාලය. ඉූ හාසවහ ‍රථම වතාවට වේ පාලනය නැමූ හිස ඒ ුළින්ත ගලවා දමන්තන අවේ ව්මන්ත ආණ්ේව සම් වවලා ූ වබනවා. ඒ සම් ීම ඇුවළ් තමයි වපාිස්පූ වරයාට හයිය ආවේ වේ වැවඩ් කරන්තන. ම්ද්‍රවය නැමූ දේවැවල්ල ඉහළම පුරුක නතර වුවණ් විවේ වහ. "අවන්ත, කවුරු් වහායා වගන යනවා; එයා ඉන්තවන්ත ේබායි, එයා ඉන්තවන්ත වන්තපාලවහ, එයා ඉන්තවන්ත ඉන්තදුට සයාවේ" කිය කියා පසුගිය ආණ්ේ වේවා නතර කළා. ඒවාවහ පිා පස්වස් හිටිවහ කවුද කියලා අපි දන්තනවා. වේ ආසනවල වාඩි වවලා හිටපු වබාවහෝ පිරිස් ඒ ට ූ විවරෝර, ම්ද්‍රවය ජාලය , වයෝජනය කළා. ඒකයි වේක වළක්වා ගන්තන බැරි වුවණ්. හැබැයි, අද වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත? අද වනවකාට අපට පුළුවන්ත වවලා ූ වබනවා, ඒ විවේශීය පුරුකට අත ූ යන්තන. "යුක්ූ ය" වමවහයුම, අර වමවහයුම, වේ වමවහයුම කිය කියා වමවහයුේ කළා. ඔක්වකාම ඇල්ලුවේ හාල්ලමැස්වසෝ; , කේ සාමානය ව , ස්සු, පාවර්ල යන ව , ස්සු අල්ලලාවගන ගිහිල්ලලා ගාල්ල කළා. හැබැයි, ව්මන්ත වපාිස්පූ වරයාට පුළුවන්ත වවලා ූ වබනවා, වමවහ් ඉන්තන supply ජාලයට අත ගහලා කටයුු කරන්තන. වේවක් ූ වබන්තවන්ත වදකයි. Supply ජාලය ූ වබනවා; demand එක ූ වබනවා. වේ වදක වන්ත ූ වබන්තවන්ත. Supply ජාලය සේබන්තධවයන්ත ව්මන්ත වපාීසය අත ගහලා ූ වබනවා. වේශීයව විතරක් වනාවවයි, විවේශීය ජාලවහ ඉන්තන අයට් අත ගහලා ූ වබනවා.

ඇ්තටම හාල්ලමැස්වසෝ තමයි පසුගිය ආණ්ේවින්ත අ්අඩංගුවට ග්ව්. නමු්, අද අපට පුළුවන්ත වවලා ූ වබනවා, ම්ද්‍රවය ජාලවහ ඉන්තන වමෝරු අ්අඩංගුවට ගන්තන. ලංකාවේ මුහුවේ වමෝරු විතරක් වනාවවයි, විවේශීයව ඉන්තන වමෝරු් අ්අඩංගුවට ගන්තන පුළුවන්ත වවලා ූ වබනවා. තවම වර්ල යයි ගත වුවණ්. වබාවහාම බාධක මැේවේ වපාීසය වේ වැඩ කරන්තවන්ත; අේපාේකේ මැේවේ වපාීසය වේ වැඩ කරන්තවන්ත. හැබැයි, එවහම අේපාේකේ ූ ිතයදී් වසරක් යනවකාට වපාීසය සම් වවලා ූ වබනවා, ජන මනවස් ඇූ කරන්තන ඇ්තටම වේ වැවඩ් කරනවා කියලා.

දැන්ත වමාකක්ද වමතැන කථා වුවණ්? මාර වැවඩ් අවේ අය් වේවාට සේබන්තධයි ද කියලා වන්ත කථා වු වණ්. ච්‍රවල්ලඛ්‍යක් ගැහුවා ු, ජාූ ක ජන බලවේගවහ අය අහු වුවණා් වේක ‍රසේධ කරන්තන එපැයි කියලා. අවන්ත, සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා, ඔබුමා වේ ච්‍රවල්ලඛ්‍වහ දිනයයි, සේධිවහ දිනයයි අධයයනය කරලා බලන්තන.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු , වයෝජය ඇමූ ුමා, ඔබුමාට තව විනාඩි වදකක කාලයක් ූ වබනවා.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) වහාායි.

එතවකාට, ච්‍රවල්ලඛ්‍ය එළියට ආවේ කවදාද? 2]25.1].27වැ, දා. අර සේධිය වුවණ් ඊට පස්වස්. අර කාරණාව වුවණ් කින්ත. වේ කියන්තවන්ත, එදාම ච්‍රවල්ලඛ්‍යක් ගැහුවා ු, වේ සේධිය වළක්වන්තන. කරුණු දැනවගන කථා කරන්තන. වපාිස්පූ වරයා ච්‍රවල්ලඛ්‍ය ගැහුවේ ඇ්ත ව වයන්තම වේවා සමාජගත කරන එක වැරදි , සා. ඇතැේ අපරාධකරුවන්ත මහ ජනතාව අතරින්ත අල්ලලා ගන්තන වකාට ඒ අය ීඩිවයෝ කරනවා, එ්ක වළක්වන්තන අමාරුයි. නමු්, වපාීසය වි ය භාර අමාතයවරයාව උපවදස් මත ච්‍රවල්ලඛ්‍යක් ගහලා ූ වබනවා, වේවා කරන්තන එපා කියලා. එවහම තමයි. අවේ අවංක අභිලා ය අනුව වේක වවන්තවන්ත.

දැන්ත සේධි කිහිපයක් යනවා වන්ත; අනුරාධපුර සේධිය ගැන කියනවා; තව තව සේධි කිහිපයක් කියනවා. රවට් ජනාධිපූ වරයා්, වි ය භාර අමාතයවරයා්, මම් වේ පාල, ක ව වයන්ත වේ එක සේධියකට සේබන්තධ වවලා නැහැ; එක සේධියකට උපවදස් දීලා් නැහැ. ඒක තමයි වේ රවට් ජනතාව ‍රාර්ලථනා කරපු එකම ‍රාර්ලථනාව. ට ූ ය සැමට එකයි. අවේ වුණ්, ඔයවගාල්ලලන්තව වුණ් එක ට ූ යක් වවන්තන කියලා තමයි වේ ජන වරම ‍රාර්ලථනා කවළ්. ඒ ‍රාර්ලථනා කරපු ජන වරමට අනුව අපි වැඩ කරවගන යනවා. එවහම වපාීසයක් වන්තද, තමුන්තනාන්තවස්ලා ‍රාර්ලථනා කවළ්? [බාධා කිරීමක්] ව්මන්ත වපාිස්පූ වරයාවගන්ත අහලා බලන්තන, අපි කිසදු වේ පාල, ක බලපෑමක් වේ සේබන්තධවයන්ත කරන්තවන්ත නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වේක හරි පැහැදිියි. වේවක් වවලා ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? [බාධා කිරීමක්] වි ය භාර අමාතයවරයාට්, වපාිස්පූ වරයාට් දැඩි විවේචනයක් එල්ලල වවනවා.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු , වයෝජය ඇමූ ුමා, ඔබුමාට , යව ත කාලය අවසානයි.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මට තව ත්පර කිහිපයක් වදන්තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

දැඩි විවේචනයක් එල්ලල වනවා. ඇයි, ඒ විවේචන එල්ලල වවන්තවන්ත? ඔයවගාල්ලලන්තව පැ්වතන්ත පදනේ විරහිතව වි ය භාර අමාතයවරයාට පහර ගහනවා. ඇයි? වේ වැවඩ් හරියට කරන , සා. වේ වැ වඩ් හරියට කරනවකාට ඔයවගාල්ලලන්තට රිවදනවා. ව්රුණාද? [බාධා කිරීමක්] වපාිස්පූ වරයාට පදනේ විරහිතව පහර ගහනවා. වපාිස්පූ වරයා වේ වැවඩ් හරියට කරනවා; හරියට කරනවකාට ඔවගාල්ලලන්තව කට්ටියට රිවදනවා. ඔන්තන කථාව. ඕක තමයි වමතැන වවලා ූ වබන්තවන්ත. [බාධා කිරීමක්]

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද වේ අමාතයාං ය යටව් ූ වබන සයු වැඩ කටයුු ට තයනුූලල වලස, වේ පාලන මැදිහ්ීමකින්ත වතාරව අපි කරවගන යනවා. වේ පාලනවයන්ත වතාර මැදිහ්ීමක් අපි කරවගන යන්තවන්ත.

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

497 498

[ගරු ට ූ සු, ල්ල වටගල මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිබා ‍ර ්නයක් ූ වබනවා, ගරු මන්තීුමා. වමාකක්ද, point of Order එක?

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මව නම කිේවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වබාවහාම ස්ුූ යි, අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට. ගරු , වයෝජය ඇමූ ුමා කිේවා, වේ පාලන යින්ත සේබන්තධ වවන්තවන්ත නැහැ කියලා. හැබැයි, වපාීසය ක්‍රියා්මක වවන්තන ඉස්වසල්ලලා උඩින්ත ජනාධිපූ වරයාවගන්ත හරි, වේ වේ පාලන අං වයන්ත හරි යනවා, වමන්තන වේ අයව අ්අඩංගුවට ගන්තන කියලා. ඒ පිළිබා දැනුව්-

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරණය පැහැදිියි, ගරු මන්තීුමා.

ගරු , වයෝජය ඇමූ ුමා කථා කරන්තන. ත්පර 15න්ත අවසන්ත කරන්තන. දිවා ආහාර විවේකය සාහා සභාවේ කටයුු තාවකාිකව නතර කරන්තන ඕනෑ , සා කාලය පිළිබා ‍ර ්නයක් ූ වබනවා.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) වහාායි, මම අවසන්ත කරනවා. ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ුූ යි, ගරු , වයෝජය ඇමූ ුමා.

දිවා ආහාර විවේකය සාහා කාරක සභා අවස්ථාවේ කටයුු පස්වරු 1.]] දක්වා අ්හිා වනු ලැවබ්ල.

රැසානීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනය නය කාරක සාභා සාභාපිසුරමිතයන (ගරු නහනොලි ීරනසානකර ෙහත්මිතය) සාභාපිසත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු චුර ගලේප්ූ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැවබනවා.

[අ.භා. 1.]]]

ගරු චුරර ගලප්පපත්ිස ෙහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , රවට් වැදග්ම අමාතයාං වදකක වැය ශීර්ල පිළිබාව සාකච්ඡා වන වේ වමාවහාව් ඒ පිළිබාව කථා කරන්තන මට් අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්තධවයන්ත ස්ුූ වන්තත වවනවා.

ඊවහ දවවස් ිකුණාමලවහ වුණු සදුීම සේබන්තධවයන්ත අපි වබවහවින්ත කනගාා වවනවා. වමාකද, එවැ, සදුීේ ලංකාවේ වනාවිය යුුයි කියන තැනයි අප ඉන්තවන්ත. විව ් වයන්තම 1988-89 කලබල කාලවහ පන්තසල්ලවල ඉාවගන, එවහම නැ්නේ බුදු පිළිම යට හැංගිලා ජීවිත වබ්ලරා ග්ු කණ්ඩායේ අද ක්‍රියා කරන ආකාරය බැුවාම වපාඩි ‍ර ්න සහගත ත්්වයකු් උදා වවලා ූ වබනවා. වකවස් වවත්, වමවැ, ත්්වයන්ත ඉදිරියට ඇූ වනාවේවා කියා මම ‍රාර්ලථනා කරනවා.

ගරු ඇමූ ුමා ඊවහ කිේවා, වපාීසය ඒ බුදු පිළිමය ඉව් කවළ් ආරක් ාවටයි කියලා. කාරණාව වේකයි. අපට ජීවිත තර්ලජනයක් ූ බුවණා් අපි ගිහින්ත වපාීසවහ නතර වවනවාද? එවහම නැ්නේ වවන් කාටහරි තර්ලජනයක් ූ බුවණා් ඒ තර්ලජන ූ වබන කට්ටිය ගිහින්ත වපාීසවහ නවාතැන්ත ගන්තනවාද? බුදු පිළිමය ූ බුණු තැනට ආරක් ාව වනාදී, බුදු පිළිමය ආරක් ා කරන්තන කියලා බුදු පිළිමය ගලවලා වපාීසයට අරවගන යනවා කියන එක මාර වජෆි නයායක්. එය ඉතා විහිළුසහගත කාරණාවක්. බැරි වවලා වහෝ සීගිරිය වාව තැනකට තර්ලජනයක් ඇූ වුණු දාට වමුමන්තලා වමාන වාව පියවරක් ගට ද කියලා අපට හිවතනවා.

ඒ වකවස් වවත්, ඊවහ දවස වනවකාට අේබලන්තවගාඩ මීටියාවගාඩ ‍රවේ වහ් වවඩි තැබීමක් සදු වුණා; වයස අවුරුදු 78ක කාන්තතාවක් ඝාතනයට ලක් වුණා. ඊවහ වනවකාට ආණ්ේවට් අවුරුේදයි. ඊවහ ප්ු වුවණ් 1]4වන වවඩිල්ලල; 55වන මරණයයි සදු වුවණ්; 56වදවනකුට ුවාල සදු වවලා ූ වබනවා. වයස අවුරුදු 78ක කාන්තතාවක් තමයි ඊවහ ජීවිතක් යට ප් වුවණ්. වවඩි 1]4ක් ප්ු වනවකාට් ආණ්ේව හැම ූ ස්වස්ම සමාජගත කරන වේ තමයි, "වේවකන්ත මහජන ආරක් ාවට කිස ‍ර ්නයක් නැහැ. වේ වවන්තවන්ත පාතාල කල්ලි වදකක් අතර වවඩි තැබීේ" කියන එක. මහජන ආරක් ාවට කිස ගැටුවක් නැහැ කියලා , තරම කියනවා. ඊවහ ඝාතනයට ලක් වුවණ් වයස අවුරුදු 78ක කාන්තතාවක්. මීට වපර අපි දැක්කා, ඉතා කුඩා ළමයින්ත වදවදවනකු ඝාතනය වනවා. වමවලෝ වදයක් ව්වරන්තවන්ත නැූ දරුවන්ත වදවදවනකු මහ පාවර්ල ඝාතනය වුණා. ඒ සයුවදනාව ජීවිත ජීවිත වනාවවයිද? අද ආණ්ේව ඒවා වබාවහාම සැහැල්ලුවට අරවගන ූ වබනවා. වේ රවට් වවඩිල්ලලක් ප්ු වුවණා්, එවහම නැ්නේ කාව හරි ජීවිතයක් නැූ වුවණා්, වකාවහ් හරි පාතාල කල්ලි වදකක් අතර වවඩි හුවමාරු ීමක් විධියට ඒක වබාවහාම සල්ලලරට දාන්තන පුරුදු වවලා ඉන්තනවා. වේ කාරණාවම තමයි වැිගම ‍රාවේශීය සභාවේ ලසන්තත වි්‍රමවස්කර සභාපූ ුමා ඝාතනවහදී් කිේවේ. ලසන්තත වි්‍රමවස්කර මැූ ුමා කියන්තවන්ත, වේ රවට් ‍රජාතන්තත්‍රවාදී විධියට මැූ වරණවහදී ජනතාවව ඡන්තවදයන්ත වැඩිම ඡන්තද ‍රූ තයකින්ත ප් වවලා බහුතර වදනාව කැමැ්ත අනුව වැිගම ‍රාවේශීය සභාවේ සභාපූ වුණු වකනා. මහජන දිනය දවවස් ‍රාවේශීය සභාවටම ඇවිල්ලලායි එුමාව ඝාතනය කවළ්. එුමා ඝාතනය වවච්ච දවවස්ම මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා පාර්ලිවේන්තු වේදී කළ ‍රකා ය අපි දැඩි පිළිකුවලන්ත යුුව වහළා දකිනවා. වමාකද, එුමා කිේවේ, ජාූ ක ආරක් ාවට කිස ‍ර ්නයක් නැහැ, ඝාතනය වුවණ් අපරාධකාරවයක් කියලායි. එදා එුමා වමහිදී එවහම කිේවා. ඒ වාව මානසක්වයක් ූ යාවගන වේ රවට් ජනතාවට වදන පණිවුඩය වමාකක්ද? වේ ආණ්ේව ප් වුණාට පසුව වබාවහෝ වවඩි තැබීේ, ඝාතන සදු වවලා ූ වබනවා. ඒ හැම එකක්ම සාධාරණීකරණය කරනවා.

ලසන්තත මැූ ුමාට ූ බුණු වලාකුම වචෝදනාව වමාකක්ද? එුමා IRC registered අපරාධකාරවයක් කියලා කිේවා. එුමාට දැනට නේ ටිකක් ූ වබනවා නේ, එුමා ඒවාවහ සැකකරුවවකු විධියටයි ගැවනන්තවන්ත. ඒ කියන්තවන්ත, එුමා වැරැදිකරුවවකු

499 500

පාර්ලිවේන්තුව

වවලා නැහැ. IRC registered කියන්තවන්ත කවුද? මා් පසුව තමයි එය දැන ග්ව්. එකම ආකාරවහ වැරැදි ුනක් එක ළඟ කරලා ූ බුවණා්, ඔහු IRC එවක් register වවනවා. මා ඒ ගැන වසායා බැුවා. වවලා ූ වබන්තවන්ත වේකයි. කුඩා දඩයක් වදන්තන පුළුවන්ත කාරණා ුනකට සැක පිට අ්අඩංගුවට ග්තාම, එුමාට උපවදස් දීලා ූ වබනවා, ඔය වපාඩි දඩය වගේවා නේ ඔය නේව ඉව් වවනවා කියලා. ඒ උපවදස අනුව තමයි එුමා ඒ දඩය වගවලා වැරැේද පිළිවගන ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා තමයි IRC registered වවලා ූ වබන්තවන්ත. එවහම නැුව ඔබුමන්තලා හංවේ ගහන විධියට මහා පරිමාණවහ කිසම වදයකට වනාවවයි එුමා IRC registered වවලා ූ වබන්තවන්ත. හැබැයි, වේ රවට් ව , සුන්තට එුමා සේබන්තධවයන්ත ඒ්ු ගැන්තවූවහ IRC ුන්තවන වශ්‍ර්ණිවහ අපරාධකාරවයකු විධියටයි. ඔහු වරද පිළිවගන වබාවහාම වපාඩි දඩයක් වගවලා තමයි එම නේවවන්ත ඉව් වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒවක් register වවලා ූ වබන , සා තමයි වමුමන්තලා වේ හංවේ ගහන්තවන්ත.

වේ ආණ්ේව දැන්ත දුවන්තවන්තම scriptsවින්ත. ඒක දැන්ත අපට තහවුරු වවලා ඉවරයි. වහාාම උදාහරණය වමාකක්ද? වැිගම ‍රාවේශීය සභාවේ , ලවරණය පැවැ්වවන වවලාවේ අපි දැක්කා එම ‍රාවේශීය සභාවේ මන්තීවරුන්ත වදවදවනකු පැහැර ග්තා කියන ‍රව්්ූ යක්. ත, කරම එදා දවවස් වේ රවට් ‍රධානම ‍රව්්ූ ය වුවණ් වැිගම ‍රාවේශීය සභාවේ මන්තීවරුන්ත වදවදවනකු පැහැරවගන ූ වබනවා කියන එකයි. විපක් වහ වනාවවයි, ආණ්ේවේ මන්තීවරු වදන්තවනකුයි පැහැර ග්තාය කියන්තවන්ත. ඒක තමයි එදා රවට් ‍රධාන මාත්කාව වුවණ්. ඒ විතරක් වනාවවයි, එදා දවවස් , ලවරණය් කල්ල දැේමා. අද වනකල්ල වේ ආණ්ේවට ඒකට උ්තරයක් නැහැ. ඇයි ඒ? ඒක script එක වැරදුණු තැනක්. ඊළඟට වමාකද වුවණ්? ආවය් , ලවරණය කිට්ා වුණාම තමන්තව ම මන්තීවරයකුව , වසට වවඩි තබා ගන්තනවා. වේ වමාවහාත වනකල්ලම වේ ආණ්ේව ඒ සේබන්තධවයන්ත ද උ්තර දීලා නැහැ. වේවා තමයි වේ ආණ්ේවේ scripts වැරදුණු තැන්ත. වේක scriptsවින්ත දුවන ආණ්ේවක් කියන එක අද පැහැදිියි.

අපි වේ ආණ්ේවට වචෝදනා කරන්තවන්ත ඇයි? ලසන්තන වි්‍රමවස්කර මැූ ුමා අවේක් කයකු විධියට ඔය වදවව, වතාවටයි ඡන්තදය ඉල්ලුවේ. ඒ විතරක් වනාවවයි, එුමා ඒ මැූ වරණයට ඉදිරිප් වන වකාට, නාම වයෝජනා වදන වකාට, මන්තී ධුරයට ප් වන වකාට, එම ‍රාවේශීය සභාවේ සභාපූ වරයා වවන වකාට, -සභාපූ වරයා ප් කරන්තන් මාස 2ක් ගත වුණා- සභාපූ වවලා් මාස 3ක් යනකල්ලම වචනයක් කථා වනාකළ ආණ්ේව එුමාව අපරාධකාරවයකු විධියට හංවේ ගැහු වේ, එුමා ඝාතනය වුණාට පසුවයි. අපි වේ ආණ්ේවට වචෝදනා කරන්තවන්ත ඒකයි. අපි ලේජා වවනවා, වේ ආණ්ේව ගැන.

ඒ විතරක් වනාවවයි, වේ සේබන්තධවයන්ත අපි වේ ආණ්ේවට ඇඟිල්ලල දිගු කරන අවනක් කාරණය වේකයි. ලසන්තත සභාපූ ුමාට ජීවිත තර්ලජනයක් ූ වබනවා කියලා, එුමා දිවුරුේ ‍රකා යක් එක්ක වපාිස්පූ ුමාට ිිතතව දැනුේ දී ූ බුණා. වමාකද, එවැ, තර්ලජනයක් ගැන අපට කියලා වැඩක් නැහැ වන්ත. වපාිස්පූ ුමා ඒ රාජකාරිය පැහැර හැරීම සේබන්තධවයන්ත තමයි අපට ගැටුව ූ වබන්තවන්ත. මම වේ කාරණාව තව් විධිම්ව පැහැදිි ක රන්තනේ. ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාවේ හතරවන උපවල්ලඛ්‍නය අනුව දිවුරුමක් වහෝ ‍රූ ාවක් ඇූ සයුම රාජය , ලධාරින්ත, ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථාව සහ රජය විසන්ත විටින්ත විට , කු් කරන ච්‍රවල්ලඛ්‍න හා , වයෝගවලට යට් වන බව සාහන්ත කරව න්ත තමයි ‍රූ ාව වහෝ දිවුරුම ලබා වදන්තවන්ත. එවස් ‍රූ ාව

වහෝ දිවුරුම ලබා දුන්ත පසු සයුම රාජය , ලධාරින්ත ආයතන සංග්‍රහය, මුදල්ල වරගුලාස, කාර්ලය පටිපාටි, රීූ සහ වවන් තථය ්‍රමවලට යට් විය යුුයි. ආයතන සංග්‍රහවහ I වැ, කාණ්ඩවහ XXVIII වැ, පරිච්වේදවහ 3:8 උප වගන්තූ වහ වේ විධියට සාහන්ත කර ූ වබනවා.

“මහජනයාවගන්ත වහෝ වවන් රජවහ වදපාර්ලතවේන්තුවකින්ත වහෝ ලැවබන ිපිවලට අ‍රමාදව පිළිුරු යැවිය යුු ය. ිපියක් ලැබී සූ යක් ඇුළත අවසාන පිළිුරක් යැීමට වනාහැකි නේ එම කාලය ුළ 1]8 දරන වපාදු ආක්ූ පත්‍රවයන්ත අුරු පිළිුරක් යැවිය යුු ය. තවදුරට් ‍රමාදීම වනාවැළැක්විය හැකි නේ, කරවගන යන කටයුු පිළිබාව විස්තර හා අවසාන පිළිුරක් කවදා බලාවපාවරා්ු විය හැකි ද යන බව සාහන්ත කර වරින්ත වර අුරු පිළිුරු යැවිය යුු ය.”

වමවස් වනාකරන්තවන්ත නේ සෑම රජවහ , ලධාරිවයක්ම රාජය පරිපාලන ච්‍රවල්ලඛ්‍ 1]/92 විධානය අනුව දැඩි විනය තීන්තදුවලට යට් විය යුු බවට රාජය පරිපාලන ච්‍රවල්ලඛ්‍න 1]/93හි පැහැදිිව සාහන්ත කර ූ වබනවා. ඒ , සායි අප වර්ලතමාන වපාිස්පූ වරයාට වේ වචෝදනාව එල්ලල කරන්තවන්ත. පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය සේබන්තධ වචෝදනාකරුවවකු විධියට එවකට හිටි වපාිස්පූ වරයාට ූ බුණු වචෝදනාවම තමයි වර්ලතමාන වපාිස්පූ වරයාට් ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා අපි ජාූ ක වපාිස් වකාව සමට කියනවා, කරුණාකර වර්ලතමාන වපාිස්පූ වරයාට විරුේධව පියවර ගන්තන, විනය ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන කියලා. අපට වකාවහ්ම වි ්වාසයක් නැහැ වේ ආණ්ේව ුළින්ත ඒ කටයු්ත සදු වවයි කියලා. වකවස් වුව්, අපි ඒ අව ය ට ූ මය ක්‍රියාමාර්ලගවලට යනවා කියන එක අප වේ වවලාවේ මතක් කර වදන්තන ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණාව විධියට, පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය ගැන කියන්තන ඕනෑ. ඔබුමන්තලා වේ ආණ්ේ බලය ග්ව් වේ රවට් ව , සුන්තට වි ාල වේවල්ල ගැන කියලා; වි ාල බලාවපාවරා්ු දීලා. ඒවා අතරින්ත ‍රධානම එක තමයි පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරවහ වින්තදිතයන්තට සාධාරණය ඉා කරනවා කියන එක. හැබැයි, වේ ආණ්ේව ඇවිල්ලලා වේ වන වකාට අවුරුේදක් වවනවා. පාස්කු ‍රහාරයට සේබන්තධ වතාරුරු වේ රටට වහළි කරනවා කියලා තමයි බලය ග්ව්. නමු් අද වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත? වේ ආණ්ේව ප් කරන්තන එදා වේ පාලන වේදිකාවට නැඟපු ‍රධාන වදවදවනකුට අද තනුරු දීලා ූ වබනවා. රී වසවනවිර්න මැූ ුමා මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේ ධුරයට්, ා, අවබ්ලවස්කර මැූ ුමා CID එවක් ‍රධා, යා හැටියට් ප් කරලා ූ වබනවා. දැන්ත වේ ආණ්ේවට අවුරුේදක් ගත වවලා ූ වබනවා. ඒ , සා දැන්ත කිසම , දහසට කාරණාවක් නැහැ වේවා පැහැර හරින්තන. දැන්ත ඕනෑවට් වඩා කාලය අරවගන ූ වබනවා. ජනාධිපූ ුමා් වරින්ත වර ජනතාවට වපාවරාන්තදු දුන්තනා වේ වතාරුරු වහළි කරනවා කියලා. නමු්, වේ වමාවහාත වවනකල්ල ඒක පැහැර හැරලා ූ වබනවා. අපි රජයට කියනවා, පාස්කු ‍රහාරය කවුද කවළ් කියන එක කරුණාකර වේ රටට වහළි කරන්තන කියලා.

ඊළඟ කාරණාව ග්වතා්, වේ රවට් එදා ඉාන්ත වේ දක්වා පැවැූ විවිධ ආණ්ේ අූ න්ත වැරදීේ වවලා ූ වබනවා, හිතා මතා වැරදීේ කරලා ූ වබනවා, විවිධ දූ ණ, වංචා වවලා ූ වබනවා, මහා පරිමාණවහ අපරාධ වවලා ූ වබනවා. මම හිතන හැටියට, කින්ත රජයන්තවින්ත සදු වුණාය කියා වගාඩක් අය කියන ළඟම කාරණාව තමයි, මහ බැංකු වකාල්ලලය. හැබැයි, තවම තක්වස්රු වනාකරපු වලාකුම අපරාධය වවන්තන ූ වබන්තවන්ත ඉස්සරහට. කන්තවට්නර්ල 323ක් වේ රට ඇුළට ආපු එක තමයි වේ රවට් ඉදිරිවහදී වවන්තන ූ වබන වලාකුම හා, ය කියන එක මම වේ වවලාවේ කියනවා. කන්තවට්නර්ල 323ක් කියන්තවන්ත අර කිේවා වාව ගි, වපට්ටි සයිස් ඒවා වනාවවයි වන්ත. ඒවා ඕනෑ තැනක

501 502

[ගරු චුර ගලේප්ූ මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

දැකගන්තන පුළුවන්ත. වේ ආණ්ේව කාලවහම තමයි කන්තවට්නර්ල වදකක් ව ේවද, ය ‍රවේ යටද වකාවහ්ද ගිහිල්ලලා, ඒ කන්තවට්නර්ල වදවක් අයිස් ම්ද්‍රවයය ූ ිතලා අහු වුවණ්. ඒ සදුීවේ වකාවහ් වහෝ වකළවරක වපාවහාට්ා වේ ‍රාවේශීය සභා මන්තීවරවයක් ඉන්තනවකාට ආණ්ේව මාධය පාවිච්චි කළා, අන්තන, අතීතවහ ඉාන්ත වේවා කරවගන එනවා කියන්තන. නමු්, දැන්ත ආණ්ේව ඔයවගාල්ලලන්තව . ඒ කන්තවට්නර්ල 323 ලංකාව ඇුළට ආවේ ඔයවගාල්ලලන්තව ආණ්ේ කාලවහ. ඒ , සා කරුණාකර වේ ගැන කරුණු වහළිදරේ කරන්තන. වමාකද, වේවකන්ත තමයි අනාගතවහදී වේ රවට් වවන්තන ූ වබන වලාකුම හා, ය වවන්තවන්ත. ඒ ගැන තවම කිසම තක්වස්රුවක් කරගන්තන හැකියාවක් ලැිතලා නැහැ. කන්තවට්නර්ල වදකකින්ත විතරයි අයිස් ලැබුවණ්. හිතලා බලන්තන, වේ කන්තවට්නර්ල 323 ුළ වමානවා ූ වබන්තන පුළුවන්තද කියලා? අර්ලච්නනා මන්තීුමා කිේවා වාව ඒවා ුළ ආයුධ ූ වබන්තන් පුළුවන්ත, ම්ද්‍රවය ූ වබන්තන් පුළුවන්ත, නැ්නේ වවන් වේවල්ල ූ වබන්තන් පුළුවන්ත. වේ ආණ්ේවට වමච්චර බලයක් ූ වබනවා. මන්තීවරු 159ක් ඉන්තනවා; විධායක ජනාධිපූ ඉන්තනවා. වේ කන්තවට්නර්ල 323 ුළ වමානවාද ූ වබන්තවන්ත කියන එක කරුණාකරලා පැහැදිි කරන්තන. අේම තරව න්ත වේ ආණ්ේවට හැකියාවක් ලැබුවණ් නැහැ, ඒ සේබන්තධ වාර්ලතාවව් වේ පාර්ලිවේන්තුවට ඉදිරිප් කරන්තන.

විව ් වයන්ත වේ කන්තවට්නර්ල 323 ගැන කියේදී, ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමා මීට කින්ත කියපු කාරණාවක් මට මතක් වුණා. වේ අවස්ථාවේ එුමා සභාවේ නැහැ. නමු්, එුමා වේ පාර්ලිවේන්තුවේ මීට කින්ත වේ කථාව කිේවා. දණ්ඩ ට ූ සංග්‍රහයට සංව ෝධන වගවනන වවලාවේ එුමා විපක් වහ අවේ මන්තීවරුන්තට කිේවා, ඉතාම සංවේදී film එකක් ූ වබනවා "තාවර්ල සමීන්ත පර්ල" කියලා, ඒ film එක බලන්තන කියලා.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමාට තව විනාඩි වදකක කාලයක් ූ වබනවා.

ගරු චුරර ගලප්පපත්ිස ෙහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) වහාායි.

වේ විපක් වහ ඉන්තන අය සංවේදී ව , ස්සු වනාවවයි, චිත්‍රපට බලන්තවන්ත නැහැ කියලා අපට වචෝදනාවක් කළා. ඉූ න්ත, එුමාට කියන්තන ඕනෑ, අපි "තාවර්ල සමීන්ත පර්ල" film එක් බැුවා, එතැ, න්ත පස්වස් සතාවර්ල සව න්ත පර්ල film එක් බලලා ූ වබන්තවන්ත කියලා. හැබැයි, අපි ආණ්ේවට කියනවා එක වදයක්. වේ film එක් මම හිතන හැටියට පාර්ලිවේන්තුවේ වපන්තවන්තන ඕනෑ. නාටයයකු් වපන්තනුවා වන්ත, වේ පාර්ලිවේන්තුවේ. කරුණාකර, වේ film එක් වපන්තවන්තන. ඉන්තදියාවේ මීට දින කිහිපයකට වපර ූ රගත වුණා "මදරාස" කියලා දව ළ චිත්‍රපටයක්. ඒ චිත්‍රපටවහ ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? දකුණු ඉන්තදියාවේ සාමකාව බව නැූ කරන්තන, වේ පාලනයක් නැූ ව බලහ්කාරවයන්ත පාලන බලය ගන්තන අවි ආයුධ කන්තවට්නර්ල 5ක් දකුණු ඉන්තදියාවට වගනැල්ලලා ඒ පාලන බලය ලබා ගන්තනා ්‍රමය ගැනයි ඒ චිත්‍රපටවහ සාහන්ත වන්තවන්ත. අද අපට සැකයක් මුී ූ වබනවා. එතැන ූ බුවණ් කන්තවට්නර්ල 5යි. එහි ූ වබනවා ඒවගාල්ලලන්ත වකාවහාමද පාලන බලය ගන්තවන්ත කියලා. ආයුධ 1]]ක් දකුණු ඉන්තදියාවේ තැන්ත 1]]කට යවලා විවිධ අපරාධ කරන්තන කියලා උපවදස් වදනවා. ඒ වාව තමයි අද ලංකාවේ් කටයුු සේධ වවන්තවන්ත. වේ ආණ්ේව ප් වවලා අවුරුේදක් ගතවවලා ූ වබනවා. ඒ කාලය ුළ වවඩි තැබීේ 1]4ක් සදුවවලා ූ වබනවා. ඉූ න්ත, ඉන්තදියාවේ ූ රගත වුණු

වේ චිත්‍රපටය හා සමාන වදයක් තමයි අද ලංකාවේ වවන්තවන්ත. ඒ , සා අවේ ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමා ඇුළු වේ සයුවදනාට අපි කියනවා ඒ චිත්‍රපටය බලන්තන කියලා. ලංකාවට අනාගතවහදී මුහුණ වදන්තන වවන වේ සේබන්තධ චිත්‍රපටයක් ඉන්තදියාවේ හදලා ූ වබනවා. ඒක බලන්තන කියන ආරාධනාව මම වේ වවලාවේ කරනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ූ වබනවා.

[අ.භා. 1.13] ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අද මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ්, ආරක් ක අමාතයාං වහ් වැය ශීර්ල පිළිබා කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුව යට ස්ුූ වන්තත වවනවා. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , වේ වැය ශීර්ල වදකම වැදග් වන්තවන්ත ඇයි? පසුගිය කාලවහ අවේ රවට් වේ පාලන ව වයන්ත ඝාතන රාශියක් සේධ වුණා. වේ පාලන ව වයන්ත සේධ වවච්ච ඒ ඝාතනය වූ අයට සාධාරණය ඉ ්ට කරනවා කියලා 2]24 ජනාධිපූ වරණවහ දී වර්ලතමාන ජනතා විමුක්ූ වපරමුණු ආණ්ේව ‍රමුඛ්‍ ජනාධිපූ ුමා වේදිකාවලදී වපාවරාන්තදු වුණා. ඒ , සා තමයි වේ වැය ශීර්ල වදක් අපට වැදග් වවන්තවන්ත. එහිදී ‍රධාන ව වයන්ත එුමන්තලා කථා කරපු ඒවා තමයි 2]19 සේධ වවච්ච පාස්කු වබෝේබ ‍රහාරය, ලසන්තත වි්‍රමුංග ඝාතනය, ‍රී් එක්නැිවගාඩ, තාජුඩීන්ත, කී් වනායාර්ල, වපෝේදල ජයන්තත වාව අයට පහර දීම වැ, සදුීේ. ඒවාට ට ූ ය ඉ ්ට කරනවා කිේවා. ඊළඟට තමයි Dr. Shafiට වවච්ච අසාධාරණය ගැන් කියලා, ඒකට සේබන්තධ වවච්ච අය් ට ූ ය ඉදරියට වගවනනවා කිේවේ. වේ ආණ්ේව ඇවිල්ලලා අවුරුේදක කාලයක් අවසාන වවලා ූ වබනවා. විව ් වයන්තම ජනාධිපූ ුමා එදා ඝාතන 5ක් ගැන කථා කළා. ඒ ඝාතන 5 ගැන එුමා වේදිකාවල නේ කරලාම කිේවා, ඒවාට සාධාරණය ඉ ්ට කරනවා කියලා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , දැන්ත ආණ්ේව ඇවිල්ලලා අවුරුේදක් වවලා ූ වබනවා. තවම ඒ සාහා ක්‍රියා්මක වවලා ූ වබනවාද කියන ‍ර ්නය ූ වබනවා. ලසන්තත වි්‍රමුංගව ඝාතනය ග්වතා්, අපට වපවනනවා තවම් ඒ සේබන්තධ නේ පවරලා නැහැ කියලා. වපෝේදල ජයන්තතට පහර දීම සේබන්තධ විමර්ල නව් තවම පටන්ත අරවගන නැහැ. ඔබුමන්තලා කිේවා, තාජුඩීන්තව නේව සේබන්තධව්. සංවිධානා්මක අපරාධකාරවයක් ඊවහ වපවර්ලදා අල්ලලාවගන ඇවිල්ලලා ඔබුමන්තලා ‍රකා කළා, වමයා තාජුඩීන්තව ඝාතනයට සේබන්තධයි කියලා. ඒක ඒ දවස්වල මාධයවල වලාකුවට ගියා. දැන්ත ඒක වනාවවයි ‍ර ්නය.

2016 හයවව, මාසවහ 1] වව, දා "බී" වාර්ලතාව ඉදිරිප් කර 849/3/12 කියන නේව, ඒ කියන්තවන්ත තාජුඩීන්තව ඝාතනයට අදාළ නේවේ දී වකාළඹ අූ වර්ලක මවහ්ස්ත්‍රා් , ාන්තත පීරිස් මහ්මයා ඉදිරිපිට නාරාවහ්න්තපිට හිටපු අපරාධ පරීක් ණ OIC සුව ් වපවර්ලරා මහ්මයා පාවපෝච්චාරණයක් කර ූ වබනවා. එයා පාවපෝච්චාරණය කරන්තවන්ත වමාකක්ද? එයා පාවපෝච්චාරණයක් කරලා කියනවා, වේ සේධියට අනුර වස්නානායක සමඟ එදා වකාළඹ අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ අධයක් රණීර මහ්තයා සේබන්තධ වවලා තමයි වේ ඝාතනය වවන් පැ්තකට

503 504

පාර්ලිවේන්තුව

හරවන්තන සාක්කි වගානු කවළ් කියලා. එයා පාවපෝච්චාරණයක් කර ූ වබනවා, මවහ්ස්ත්‍රා් ළඟට ගිහිල්ලලා. අනුර වස්නානායකව උපවදස් පිට තමයි එදා CCD එවක් හිටපු අධයක් රණීර "B" Report එක හදා ූ වබන්තවන්ත, වේක accident එකක් කියලා. ඒ කාව උපවදස් පිටද? හිටපු DIG අනුර වස්නානායක මහ්මයාව උපවදස් පිට. එතවකාට දැන්ත ‍ර ්නය වේකයි. ජනාධිපූ ුමා වේවා දන්තවන්ත නැේද? වේකට රණීර සේබන්තධයි කියලා නාරාවහ්න්තපිට Crime OIC කරපු පාවපෝච්චාරණය ජනාධිපූ ුමා දන්තවන්ත නැේද? රණීර දැන්ත වකාවහ්ද ඉන්තවන්ත? රණීර දැන්ත මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ උපවේ ක. ජනාධිපූ ුමාව භා ාවවන්තම කිේවවා්, පාර රාජයවහ වකාටස්කාරවයෝ දැන්ත තමුන්තනාන්තවස්ලාව ආණ්ේවේ තනුරුවල ඉන්තනවා. ඊළඟට, දුරකථන ද්ත මකපු එක්වකනා ජනාධිපූ ුමාව ඩිජිටල්ල උපවේ ක. ඉූ න්ත වකාවහාමද ඔබුමන්තලා තාජුඩීන්තව ඝාතකවයෝ අල්ලලන්තවන්ත? තාජුඩීන්තව ඝාතනයට සේබන්තධ වවච්ච උදවිය, තාජුඩීන්ත accident එකකින්ත මැරුණා කියලා "බී" වාර්ලතා දාපු උදවිය තමුන්තනාන්තවස්ලාව ආණ්ේවේ තනුරුවල ූ යාවගන පුළුවන්තද තාජුඩීන්තව ඝාතකවයෝ අල්ලලන්තන? ඉූ න්ත වමාකක්ද වේ කරන විහිළුව? කවුරුද වේ රවට්ටන්තවන්ත? ඒ අය , දැල්ලවල්ල ඉන්තනවා. හිවර්ල ඉන්තන ඕනෑ ව , ස්සු , දැල්ලවල්ල ඉන්තනවා.

වදාස්තර ාෆිව ‍ර ්නය් ඒ වාව මයි. ඒක මාර සංවේදී ‍ර ්නයක්. වමාකද, ජාූ වාදය අවුස්සලා ඒ කාලවහ ූ බුණු යහ පාලන ආණ්ේව වපරළන්තන වදාස්තර ාෆිව පාවිච්චි කළා. ඔබුමන්තලාව නින්තද ජයූ ස්ස ඇමූ තමා ඇුළු අපි ඔක්වකෝම එදා ඒකට විරුේධව කථා කළා. අපි ආණ්ේ පක් වහ සටියා, ඔබුමන්තලා විපක් වහ සටියා. නමු්, වදාස්තර ාෆිට වගනාපු වබාරුව පරේදන්තන අපි වදවගාල්ලවලෝම එකම මතවහ සටිවහ. ඒ සාහා කුමන්තත්‍රණ් කළා වන්ත. ඇ්තටම ඒ සාහා ූලඨ වල්ලඛ්‍න හදලා, කථාවක් වගුවා. එදා කුරුණෑගල දිස්ික්කවහ හිටපු SSP මහ්මයායි, අද Senior DIG ව වයන්ත සටින කි්සරි ජයල් මහ්මයායි තමයි ඒ කුමන්තත්‍රණය කවළ්. වේ සාහා කුමන්තත්‍රණයක් කළා කියලා කියන්තවන්ත මම වනාවවයි. එදා රී වසවනවිර්න මැූ ුමා CID එවක් DIG හැටියට ා, එක්කයි, ූ වස්රා එක්කයි එකුවවලා පරීක් ණයක් කරලා කුරුණෑගල මවහස්ත්‍රා් උසාවියට වාර්ලතාවක් දුන්තනා. ගිය සූ වහ මම ඒ වාර්ලතාව සභාගත කළා. ඒවගාල්ලවලෝ එ් වාර්ලතාවවන්ත පැහැදිිව කියනවා, ාෆි සේබන්තධ වේ නාඩගම මහින්තද දිසානායකයි, කි්සරි ජයලුයි එකු වවලා කරපු කුමන්තත්‍රණයක් කියලා. තමුන්තනාන්තවස්ලා වමාකක්ද කවළ්? මම හිතන හැටියට රවි වසවනවිර්න මහ්මයා වේ විවාදය බලන්තන ඇවිල්ලලා වේ වවලාවේ රාජය , ලධාරින්තව කුටියට වවලා අහවගන ඉන්තනවා. මම දන්තවන්ත නැහැ ා, ඉන්තනවාද කියලා. වේ ජාූ වාදී කුමන්තත්‍රණය ඇූ කරන්තන වැඩ කරපු ‍රධා, යා වන මහින්තද දිසානායකට ඔබුමන්තලා DIG විධියට promotion එකක් දුන්තනා.

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) හිවර්ල වන්තද ඉන්තන ඕනෑ? ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ, හිවර්ල ඉන්තන ඕනෑ ව , ස්සු. කි්සරි ජයල්, Senior DIG. ඉූ න්ත ජනාධිපූ ුමා වමාකක්ද වේ කියන්තවන්ත? ජනාධිපූ ුමා පාර රාජයය, අපරාධ රාජයය කියලා හැමදාම කියනවා. ඉූ න්ත, අපරාධ රාජයවහ හිටපු අයට තමුන්තනාන්තවස්ලා promotions

වදනවා වන්ත. අ, ක් පැ්වතන්ත Dr. Shafiව වපාත release කරනවකාට ඒකට් යනවා. ාෆිව වපාත release කරනවකාට එතැනට් ගිහිල්ලලා වාඩිවවලා ඉන්තනවා. ාෆිට විතරක් වනාවවයි ඒ අපරාධය කවළ්. ඒක මුළු මුස්ිේ සමාජයටම කරපු අපරාධයක්. වමාකද, ඒක , සා ලංකාවේ හිටපු මුස්ිේ වදාස්තරවරු වමවහ් ඉන්තන බැරුව රට දාලා ගියා. ඊළඟට, සංහල, මුස්ිේ ජනතාව අතර සැකය, අවි ්වාසය, නවරය ඇූ කළා. එවහම සේධියක් ඒක. අද තමුන්තනාන්තවස්ලාට ඒක සුළු සේධියක් වවන්තන පුළුවන්ත. ඒක , ර්ලමාණය කරපු අයට, ඒක අධයක් ණය කරපු අයට, තමුන්තනාන්තවස්ලා promotions දුන්තනා. මම දන්තවන්ත නැහැ, ා, යි, රීයි වමාකක්ද ඒ ගැන කියන්තවන්ත කියලා. වමාකද, ඒවගාල්ලලන්තව වාර්ලතාවවන්ත තමයි මහින්තද දිසානායකයි, කි්සරි ජයලුයි වැරදිකාරවයෝ කරලා ූ වබන්තවන්ත. එුමන්තලා එදා උසාවියට දාපු වාර්ලතාව අපි අගය කරනවා. 2]19දී තමයි CID එවකන්ත පරීක් ණයක් කරලා ඒ වාර්ලතාව උසාවියට දැේවේ. දැන්ත එුමන්තලා් වේ ආණ්ේවේ ඉන්තනවා. එුමන්තලා වැරදිකාරවයෝ කියපු අයට ආණ්ේව promotions වදනවා. මම දන්තවන්ත නැහැ, රවි වසවනවිර්න කියන වේවල්ල ආණ්ේව අහන්තවන්ත නැේද කියලා. මට ආරංචියක් ූ වබනවා, වපාිස්පූ ුමා රවි කියන වේවල්ල අහන්තවන්ත නැහැ කියලා. දැන්ත සදුවන සේධි දිහා බැුවාම අපට එවහම වදයක් වපවනනවා.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , Dr. Shafi පැව ණිල්ලලක් දැේමා. වමාකක්ද ඒ පැව ණිල්ලල? 2]24.11.]7 දින - වේ ආණ්ේව ආවාට පස්වස් - පැව ණිල්ලලක් දැේමා, තමන්තට සාධාරණය ඉ ්ට කරන්තන කියලා. ඒ පැව ණිල්ලල තවම විභාග කවළ් නැහැ වන්ත. එුමා, තමන්තට වවච්ච ආසාධාරණයට, තමන්තට කරපු වකවනහිිකේවලට විරුේධව පැව ණිල්ලලක් දැේමා. 2]24.11.]7 දින දමපු ඒ පැව ණිල්ලල තමුන්තනාන්තවස්ලා තවම විභාග කවළ් නැහැ. තමුන්තනාන්තවස්ලා කථා කරන සාධාරණ්වය, ට ූ වහ ආධිපතයය, වේ අපරාධ රාජයය නැූ කරන්තන ඕනෑ කියන වේවල්ල , කේ වචන විතරයි. හැමදාම ලස්සන වචන ටිකක් කියනවා. නමු්, ඒවා ‍රාවයෝගිකව කරන්තවන්ත නැහැ.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , TID එක ගැන, CID එක ගැන, පලස්තීනය ගැන මම , තරම කථා කරනවා. වකාළඹ නගර සභාවේ ඉන්තන, අවේ හිතව් නාගරික මන්තී අර්ල ාඩ් , සාේඩීන්ත මැූ ුමා වකාළඹ නගර සභාවට වයෝජනාවක් වගනාවා, වකාළඹ නගරවහ ූ වබන Sabbat houses වහන්තන කියලා. ට ූ විවරෝර, Sabbat houses ූ වබනවා කියලා අගමැූ ුව ය පාර්ලිවේන්තුවේදී ‍රකා කළා. හැබැයි, ඒ වයෝජනාව වගනාපුවාම, ත්‍රස්ත විමර්ල න වකාට්ඨාසවයන්ත - TID එවකන්ත - මන්තීුමාව කැාවලා අහනවා, එවහම වයෝජනාවක් වගනාවේ ඇයි කියලා. කාව වුවමනාවට ද වගනාවේ කියලා අහනවා. එුමාවගන්ත දිගටම ‍ර ්න කරනවා. ලංකාවේ ූ වබන ත්‍රස්ත විමර්ල න වකාට්ඨාසය සහ අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුව පාලනය කරන්තවන්ත වමාසාඩ් එවකන්ත ද? පලස්තීනය සේබන්තධව, නැ්නේ පලස්තීනයට පක් ව වමාකක් හරි වදයක් කථා කළ ගමන්ත CID එකයි, TID එකයි එන්තන කියනවා. ඒක වමාන විළිලැේජා නැූ වැඩක්ද? අේ ගණවන්ත ඊශ්‍රායලයට සහවයෝගය දක්වන ඇවමරිකාව් වමවහම කරන්තවන්ත නැහැ. ට්‍රේේව් වමවහම කරන්තවන්ත නැහැ. තමුන්තනාන්තවස්ලා එක පැ්තකින්ත කියනවා, "අපි පලස්තීනවහ , දහස වවනුවවන්ත වපට සටිනවා" කියලා. එවහම වපට සටින ගමන්ත, ඊශ්‍රායලවහ , දහස වවනුවවනු් වවනම වදයක් කරවගන යනවා. ඊශ්‍රායලයට වමාකක් හරි කියපු ගමන්ත වපාීසයට එන්තන කියනවා. ඒ වදිතඩි පිළිවවත නව්වන්තන.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඊළඟට පාස්කු ඉරුදින සදු වූ වබෝේබ ‍රහාරය ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ. තමුන්තනාන්තවස්ලා පසුගිය කාලවහදී පාස්කු වබෝේබ ‍රහාරය සේබන්තධව වලාකු

505 506

[ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වපාවරාන්තදුවක් දුන්තනා. ඒ ගැන අවේල්ල 21වැ, දා කියනවා කියලා දින වකවානු පවා කිේවා. ඒ වාව ම ජනාධිපූ ුමා කිේවා, රාජයය විසන්ත රාජයය පරික් ාවට ලක් කරන්තන ඕනෑ කියලා. වමාකද, වේ රාජයය ඇුවළ් පාස්කු වබෝේබ ‍රහාරයට සේබන්තධ වවච්ච උදවිය ඉන්තනවා කියලා ජනාධිපූ ුමා කිේවා. අපි නේ මීට කිනු් දන්තනවා, වේක වේ රාජයය ඇුවළ් සදුවුණු කුමන්තත්‍රණයක් කියලා. අපි සයුවදනා කිේවා, ඒක කුමන්තත්‍රණයක් කියලා. ඒක කුමන්තත්‍රණයක් කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා් කිේවා; අපි් කිේවා. එදා ූ බුණු ආණ්ේව පරාජය කිරීවේ යේ කුමන්තත්‍රණකාරී වැඩ පිළිවවළක්,-

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් ූ වබනවා.

ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට වැඩිපුර වවලාවක් ගයන්තත මන්තීුමාව කාලවයන්ත ලැවබනවා. එුමා මට වවලාව ගන්තන කිේවා.

ඒ කුමන්තත්‍රණකාරී වැඩ පිළිවවළ ගැන අපි කවුරු් කථා කළා. තමුන්තනාන්තවස්ලා් කථා කළා; අපි් කථා කළා. ඔබුමන්තලා දරපු ඒ මතය දැන්ත වවනස් කරලාද කියලා මම දන්තවන්ත නැහැ. අපි නේ තවම කියනවා, ඒක කුමන්තත්‍රණයක් කියලා. රාජයය ඇුවළ් රාජයය පරික් ාවට ලක් කරන්තන ඕනෑ කියලා ජනාධිපූ ුමා කියනවකාට, එදා කුමන්තත්‍රණකාරවයෝ හැටියට වැඩ කරපු, එදා පාස්කු වබෝේබ ‍රහාරයට සේබන්තධ වවච්ච සමහර උදවිය වේ ආණ්ේව ඇුළට රිංගලා ඉන්තනවාද කියලා අපි ‍ර ්නයක් පැන නැඟුවා.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමාට විනාඩි 3ක අමතර කාලයක් ලැවබනවා.

ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Okay. Thank you.

ඔබුමන්තලා ඒ සේබන්තධවයන්ත කියපු දින වකවානු ඔක්වකෝම දැන්ත පහුවවලා ූ වබන්තවන්ත. තවම මහ වමාළකරු අල්ලලාගන්තන බැරිවවලා ූ වබනවා. අපි , වයෝජය ආරක් ක ඇමූ ුමාට වි ්වාස භංග වයෝජනාවක් වගනාවා. එතවකාට තමුන්තනාන්තවස්ලා කිේවා, ඒක ව න්තන බැහැ, එවහම වි ්වාස භංග වයෝජනාවක් වගවනන්තන අව යතාවක් නැහැ, ඒක ට ූ විවරෝධියි කියලා. එවහම කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා , වයෝජය ආරක් ක ඇමූ ුමාව ආරක් ා කළා. අපට ‍ර ්නයක් නැහැ. අපි ඒක වේ පාලන කුමන්තත්‍රණයක් කියලා කිේවේ ඇයි? 2]18 ඔක්වතෝබර්ල මාසවහ මහින්තද රාජපක් මැූ ුමාව, නමීපාල සරිවස්න මැූ ුමා වයවස්ථා විවරෝර,ව අගමැූ වරයා හැටියට ප් කරනවා. එුමාව අගමැූ වරයා හැටියට ප් කළාම තමුන්තනාන්තවස්ලා ඇුළු අපි ඔක්වකෝම වශ්‍ර් ්ඨාධිකරණයට ගියා. එදා ජනතා විමුක්ූ වපරමුවණ් හිටපු උදවිය් අපි් එක්ක වශ්‍ර් ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලලා නේ දැේමා. ඒ නේවවන්ත අපි දිනුවා. මහින්තද රාජපක් අගමැූ වවලා හිටපු කාලවහ - එදා ඒ කුමන්තත්‍රණ කාලවහ - වනාවැේබර්ල 17වැ, දා තමයි අද , වයෝජය ආරක් ක ඇමූ වරයා

හැටියට කටයුු කරන වේජර්ල වජනරාල්ල අරුණ ජයවස්කර මැූ ුමා, නැ වඟනහිර ආරක් ක වස්නා ආ ාපූ හැටියට ප් වුවණ්. එුමා ආ ාපූ හැටියට ප්වවලා හිටපු කාලවහ සහරාන්තව ක්‍රියාකාරි්වය නැ වඟනහිර පළාව් දිගටම පැවුණා. ඒ ත්්වය එුමා ප් වවන්තන කිනු් ූ බුණා, ඊට පසුව් ූ බුණා. ඊළඟට, වවුනූ ේවල වපාීසවහ වදවදවනකුව ඝාතනය කිරීම සේධ වුවණ් එුමා නැ වඟනහිර පළාව් ආරක් ක වස්නා ආ ාපූ හැටියට සටිේදි. ඊළඟට, 2]19 අවේල්ල මාසවහ 26වැ, දා සයින්තදමරුදුවල සහරාන්තව පවුවල්ල උදවිය ව ය ගිය මරාවගන මැවරන වබෝේබ ‍රහාරය සේධ වුවණ්් එුමා නැ වඟනහිර පළාව් අ ාපූ හැටියට සටි කාලවහ. එුමා යටව් හිටපු වේජර්ල සුබසංහ තමයි එතැනට පළමුවැ, වතාවට ගිවහ. ඔහු එුමා යටව් හිටිවහ. එුමා යටව් හිටපු හමුදා ඛ්‍ණ්ඩය තමයි එතැනට ගිවහ. අපි සයුවදනා දන්තනවා, අද වනවකාට සාරා වජස්ව න්ත අුරුදහන්ත වවලා කියලා. සාරා වජස්ව න්තව එතැ, න්ත පැන්තනුවා. අද ඒ සේබන්තධව පරීක් ණ කර වගන යනවා.

අවේ මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා පාර්ලිවේන්තුවේදි කිේවා, සාරා වජස්ව න්ත මැරුවණ් නැහැ, ඒ පිළිබාව සැකයක් ූ වබනවා කියලා. අපි් කියනවා, සාරා වජස්ව න්ත මැරුවණ් නැහැ කියලා. නින්තද ජයූ ස්ස ඇමූ ුමා කිේවා, සාරා වජස්ව න්ත ඉන්තදියාවේ ඉන්තනවා කියලා. එතවකාට වේ සාරා වජස්ව න්තව පැන්තනුවේ කවුද? පැන්තනුවේ වේජර්ල සුබසංහද? ඒක වහායන්තන ඕනෑ. දැන්ත ආණ්ේව කියනවා, ඒක වහායන්තන එදා හිටපු හමුදා , ලධාරින්තවගන්ත කට උ්තර ගන්තනවා කියලා. බුේධි අං වහ අය සේබන්තධයි කියලා අරුණ ජයවස්කර , වයෝජය ඇමූ ුමාම පාර්ලිවේන්තුවේ ‍රකා කළා. එුමා යටව් හිටපු උදවියව අද පරීක් ාවට ලක් වවලා ූ වබනවා. එුමා් කට උ්තරයක් දීලා ූ වබනවා. එතවකාට එුමාව් පරීක් ාවට ලක් වවලා ූ වබනවා. අන්තන ඒ , සා තමයි අපි අහන්තවන්ත එදා වබෝේබය පිපිවරනවකාට ඒ රජවහ වකාටස්කාරවයක් වවලා හිටපු අරුණ ජයවස්කර මැූ ුමා, අද ඒ වබෝේබය ගැන විමර්ල නය කරන ආණ්ේවේ ආරක් ක , වයෝජය ඇමූ වවලා සටිේදී පරීක් ණ කරන්තවන්ත වකාවහාමද කියලා. ඉූ න්ත, වේ කාරණය ඕනෑම වපාඩි ළමවයකුට ව්වරනවා. ඒ , සා තමයි එුමාට අයින්ත වවලා වේක කරන්තන ඉඩ වදන්තන කියලා අපි කිේවේ. මම එුමාට වචෝදනා කරන්තවන්ත නැහැ. නමු්, එුමා ඒ තනුවර්ල රැඳී සටීම වේ පරීක් ණවලට බාධාවක්. වමාකද, එුමාව යටව් සටින අයව තමයි පරීක් ාවට ලක් වවලා ූ වබන්තවන්ත. එුමා් පරීක් ාවට ලක් වවලා ඉන්තනවා. ඒ , සා තමයි කිේවේ. නමු්, තමුන්තනාන්තවස්ලා ඒකට ඉඩ වදන්තවන්ත නැූ ව කිේවා, ඉව් වවන්තන ඕනෑ නැහැ කියලා. ඕනෑ නැ්නේ කමක් නැහැ. අපට ූ වබන සැකය තමයි තමුන්තනාන්තවස්ලා් දැන්ත තමුන්තනාන්තවස්ලාව ආණ්ේව ඇුළට රිංගලා ඉන්තන යේ යේ කුමන්තත්‍රණකාරවයෝ ආරක් ා කරනවාද කියන එක. එක පැ්තකින්ත රණීර ආරක් ා කරනවා. එක පැ්තකින්ත මහින්තද දිසානායක ආරක් ා කරනවා. අවනක් පැ්වතන්ත තව කවුද, -

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමාට , යව ත කාලය අවසානයි. ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉක්ම, න්ත අවසන්ත කරන්තනේ, ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, .

අවසාන ව වයන්ත මම වේ කාරණය් කියන්තන කැමැූ යි. එක එක්වකනාව වගන්තවා ගන්තන දැන්ත රු වවරන්තු ගන්තනවා වන්ත. පිටරටවල ඉන්තන පාතාල වලෝකවහ නායකයන්තව් දැන්ත

507 508

පාර්ලිවේන්තුව

වගවනනවා. ඒක වහාා වැඩක්. ඇයි, සාරා වජස්ව න්ත පිළිබාව රු වවරන්තුවක් ගන්තන බැරි? සාරා වජස්ව න්ත තවම ජීවුන්ත අතර ඉන්තනවා කියලා අපි වදවගාල්ලවලෝම වි ්වාස කරනවා. එවහනේ ඇයි, සාරා වජස්ව න්තට රු වවරන්තුව ගන්තන බැරි? ඒ , සා අපි ආණ්ේවට කියනවා, අපි කියන වේවල්ල ව්රුේ අරවගන වහාම වේ සේබන්තධව ක්‍රියා්මක වවන්තන කියලා. වි, විදභාවය, ට ූ වහ ආධිපතයය, සාධාරණ්වය වගවනනවා කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා කියනවා. ජනාධිපූ ුමා කියනවා, පාර රාජයයක හිටපු වකාටස්කාරයින්තව අයින්ත කරනවා කියලා. නමු්, ආණ්ේව පාර රාජයවහ හිටපු වකාටස්කාරයන්ත එක්ක තවම එක ව ටකට ගමන්ත කරන බව අපට වපවනනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි මට කාලය ලබා දුන්තනාට, ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, .

ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , -

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුජීව වස්නසංහ මන්තීුමා. ගරු නීිසඥ අර්ුන සුීවව නසානනසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු සු, ල්ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමා උවේ ‍රකා කළා, ිකුණාමලවහ ඒ විහාරයට අදාළව නේවක් නැහැ කියලා. මම එුමාව අවධානයට වයාමු කරනවා, CA Writ/1099/2025, Rev. Thrikunamalaye Kalyanawansha Thissa Thero, Chief Incumbent, Sri Sambuddha Jayanthi Bodhiraja Temple, Trincomalee. , වයෝජය ඇමූ වරයා ව වයන්ත ඔබුමා වේ නේව පිළිබාව වනාදැන සටීම ඉතාම අභාගයයක්. වේ සේබන්තධවයන්ත නේවක් ූ වබනවා. ඔබුමන්තලා ඒ කාරණය දන්තවන්ත නැූ ව තමයි ිකුණාමලය පන්තසවල්ල වේ වාව වි ාල ‍ර ්නයක් ඇූ කවළ් කියන එක මම ඔබුමාට කියනවා.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ුූ නන්ත කමාන්තඩර්ල ‍රී් මධුරංග මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 1]ක කාලයක් ලැවබනවා.

[අ.භා. 1.31]

ගරු ලුිසනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමිතක) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අද උදෑසන ඉාලා විපක් වහ කථාවලට ඇහුේකන්ත වදේදි මට හිුණා, වමච්චර කල්ල රට පාලනය කවළ් අපි ද කියලා. වමාකද, පාස්කු ‍රහාරය ගැන කථා කළා, තාජුඩීන්තව ඝාතනය ගැන කථා කළා. එතවකාට ඒවගාල්ලලන්තට වේ inquiries සදු කරන්තන කාලයක් ූ බ්ලවබ්ල නැේද කියලා මට හිවතනවා. වමාකද, අපි රජය භාර අරවගන අවුරුේදයි ගත වවලා ූ වබන්තවන්ත. වේ කාලය ුළ වි ාල වැඩ කටයුු ටිකක්

වකරීවගන යනවා. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අද උදෑසන ඉාලා කරන කථා අපි අහවගන සටියා. එක්වකෝ, රී වසවනවිර්න මහ්මයා ගැන කථා කරනවා. එවහම නැ්නේ ා, අවබ්ලවස්කර ගැන කථා කරනවා.

වපාිස්පූ ුමාට ‍රහාර එල්ලල කරන්තන බලනවා. ඊට පස්වස් අවේ ආරක් ක , වයෝජය අමාතයුමාට ‍රහාර එල්ලල කරන්තන බලනවා. ඊට පස්වස් අවේ මහජන ආරක් ක අමාතයුමාට ‍රහාර එල්ලල කරන්තන බලනවා. මම හිතන විධියට, ඒවා කරලා දැන්ත වවටන්ත යන්තවන්ත, වැවඩ් හරියට යනවා කියලා්, කරපු අයව පැ්තට දැන්ත ප්ු වේවගන එන්තවන්ත කියලා් දන්තනා , සා වවන්තන ඇූ . ඒ හින්තදා දැන්ත කෑ ගහවගන, කෑ ගහවගන යනවා. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ් එක්කම මට දැනුණා, වපාවහාට්ා වවන්ත ූ යන්තන යන නාටයයක් අද උවේ ඉාන්ත සජබවයන්ත කවර්ල ූ යාවගන යනවා වාව එකක්. ගරු විපක් නායකුමා වේ අවස්ථාවේ සභාවේ නැූ වුණ්, මම එුමාට වේ කාරණය කියන්තන කැමැූ යි. වමාකද, වේ හදන්තවන්ත එුමාව විපක් නායකකම් නැූ කරන්තනද, කණ්ඩායමක් එකු වවලා ඒක අල්ලලා ගන්තනද දන්තවන්ත නැහැ. මම හිතන විධියට, එුමාට පක් ය ඇුවළ් යේ ගරු්වයක් ඇූ . ඒ හින්තදා වපාවහාට්ා වේ නාටයය සජබවයන්ත කවර්ල ූ යාවගන යන්තන හදන්තවන්ත නැුව විනයව්ව කථා කරන්තන කියලා එුමා විසන්ත එුමාව කිකයින්තව වපාඩ්ඩක් දැනුව් කළා නේ වටිනවා. එුමා දැනුව් කළාම පක් වහ අය ඒක අහනවාද, නැේද කියන්තන අපි දන්තවන්ත නැහැ. නමු් නට්ටක් හරි එුමාට ගරු්වයක් ඇූ , එුමා විපක් නායකුමා හින්තදා. ඒ හින්තදා ඒ ගැන දැනුව් කරන්තන කියලා එුමාවගන්ත මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අද දින ආරක් ක අමාතයාං වහ සහ මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල පිළිබා විවාදය පැවැ්වවනවා. ආරක් ක අමාතයාං වහ දැක්ම වන්තවන්ත, "සැම සුරැකි සාමකාමී වේ යක්" යන්තනයි. ආරක් ක අමාතයාං වහ වමවහවර වන්තවන්ත, "වභෞව ක අඛ්‍ණ්ඩතාවවන්ත යු් සුරක්ිත, ස්නවරී රටක් තහවුරු කිරීම උවදසා උපායමාර්ලගික සැලසුේ හා ‍රූ ප්ූ සකස් කිරීම සහ ක්‍රියාවට නැංීම" යන්තනයි. ඒ වමවහවර ඉා කර ගැට ම සාහා ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කිරීම, අභයන්තතර ආරක් ාව පව්වාවගන යාම, ඒ සාහා අව ය ඒකාබේධ බුේධි යන්තත්‍රණයක් වි ්වාසවන්තත සහ කාර්ලයක් ම වලස වැඩිදියුණු කිරීම, ආගන්තුක හමුදා සමඟ සේබන්තධතා පව්වාවගන යාම, ජාතයන්තතර මානුෂීය වමවහයුේ සාහා සහාය ලබා දීම, පුපුරණ ද්‍රවය, ගි, අවි, පීඩාකාරී ආයුධ, රසාය, ක අවිවලට අදාළව වගකීම දැරීම, ‍රදීපාගාර නඩ්ුව, උදර්ලපණයට අදාළ කටයුු සදු කිරීම, කාලගුණය සහ වේ ගුණයට අදාළ වස්වා සැපීමම, නායයෑේ ඇුළු ආපදා කළමනාකරණය සහ ඊට අදාළ පර්ලවහ ණ සහ සංවර්ලධන කටයුු සදු කිරීම වැ, වේවල්ල වමම අමාතයාං ය මගින්ත ඉා කරන ‍රමුඛ්‍ කාර්ලයයන්ත අතරට ගැවනනවා.

ඒ වාව ම ආරක් ක අමාතයාං ය ආයතන 25කින්ත සමන්තවිත වනවා. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ කාර්ලයයන්ත කරවගන යන්තන 2]26 අවුරුේවේ අය වැය මඟින්ත ආරක් ක අමාතයාං ය වවත රුපියල්ල ිතියන 455ක් වවන්තවකාට ූ වබනවා. ිවිධ හමුදාව ග්තාම අවේ රටට ූ වබනවා, Exclusive Economic Zone - EEZ - කියන අපට අය් මුහුදු කලාපයක්; රට වාව 8 ගුණයක් වි ාල මුහුදු කලාපයක්. ඒ වාව ම රවට් ූමව ය වාව 27 ගුණයක් වි ාල Search and Rescue Region එකක් අපට ූ වබනවා. ඒ තැන්තවල ආරක් ාව සලසන්තනට, ඒ වාව ම ඉන්තදියන්ත සාගර කලාපවහ ආරක් ාව, ස්ථාවර්වය පව්වාවගන යන්තන නාවික හමුදාවේ , රීක් ණ සහ අර,ක් ණ ධාරිතාව ක්ූ ම් කරන්තන වනවා, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්ත හමුදාවේ , රීක් ණ

509 510

[ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

සහ අර,ක් ණ ක්ූ ය ක්ූ ම් කරන්තන වනවා, ඒ වාව ම ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ , රීක් ණ සහ අර,ක් ණ ක්ූ ය් ක්ූ ම් කරන්තන වනවා. ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සාහා රුපියල්ල ව ියන 91,71]ක් 2]26 අය වැවයන්ත වවන්ත කරලා ූ වබනවා. ඒ වාව ම ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවට රුපියල්ල ව ලයන 229,464ක් වවන්ත කරලා ූ වබනවා, රවට් ජාූ ක ආරක් ාව සලස්වන්තන සහ අවනක් වැඩ කටයුු කරන්තන. ඒ වාව ම ගුවන්ත හමුදාවට රුපියල්ල ව ියන 74,169ක් වවන්ත කරලා ූ වබනවා, රවට් ආරක් ාව, , රීක් ණ සහ අර,ක් ණ කටයුු කරවගන යන්තන.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ් එක්කම උවේ ඉාන්ත මන්තීවරුන්ත වදපළක් විතර කියනවා මට ඇහුණා, හමුදාවල ක්ූ ය අේවවලා කියලා. ඇ්තටම හමුදාවල ක්ූ ය අේ වුණා තමයි. වමාකද, ඒවගාල්ලලන්ත රට පාලනය කරපු කාලවහ මානසක ඒකාග්‍රතාවකින්ත යුුව ිවිධ හමුදාවල වැඩ කරන්තන ඒ අයට අවස්ථාව ලැබු වණ් නැහැ. ඒ , සා ඒ කාලවහ හමුදාවල ක්ූ ය නැූ වවලා ූ බුණා.

ගරු ආරක් ක , වයෝජය අමාතයුමාවගන්ත මම ඉල්ලලා සටිනවා, පුළුවන්ත නේ වේ අයට , වැරදි වතාරුරු ගන්තන - වැරදි වතාරුරු ගන්තවන්ත නැූ ව - පුළුවන්ත අවස්ථාවක් හදලා වදන්තන කියලා. එවහම නැ්නේ වැරදි වතාරුරු අරවගන වැරදි වේවල්ලම තමයි වමතැන ඇවිල්ලලා කියන්තවන්ත. ඒ වාව ම සන්තනේධ හමුදාවේ සාමාජිකයින්තව වගෞරවය, අභිමානය ආරක් ා කිරීම සාහා ජාූ ක අව යතාවක්, හදිස අව යතාවක් ඇූ අවස්ථාවලට පමණයි ිවිධ හමුදාවේ පුේගලයින්ත - ඒ රණ විරුවන්ත - ඒ වැඩ කටයුු සාහා අපි වයාදවන්තවන්ත. එවහම නැුව ඉස්සර වයවදේවා වාව හැට්වට් කට්ට ගහන්තන, බල්ලවලෝ බලාගන්තන, වැිවකාට්ට ගහන්තන, කානු සුේද කරන්තන ඒ කවුරුව් වයාදා ගන්තවන්ත නැහැ. සවිල්ල කටයුු සාහා රණ විරුවන්ත වයාදා ගන්තනවා නේ අපි වයාදා ගන්තවන්ත, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මන්තීවරුන්තව , වාස ටික හදාගන්තන වයාදවාගන්තන.

ගරු ලුිසනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමිතක) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ඔබුමන්තලාව කාලවහ වයාදවා ග් ඒවා දැන්ත මතකයි වන්ත. ඒ මතක් වවන ඒවා දැන්ත කියනවා. අහවගන ඉන්තන බැහැ. මතක් වවනවා වන්ත, ඒ කාලවහ ඔවුන්ත වමානවාටද වයාදා ග්ව් කියලා. අන්තන ඒ කාලවහ නේ ිවිධ හමුදාවල මානසක ක්ූ ය, මානසක ඒකාග්‍රතාව නැූ වවලා හමුදාවල ක්ූ ය අඩපණ වවලා ූ බුණා. නමු්, දැන්ත නේ එවහම වේවල්ල වවන්තවන්ත නැහැ. ගරු ආරක් ක , වයෝජය ඇමූ ුම, , විපක් වහ මන්තීවරුන්ත ගැන වපාඩ්ඩක් හිතලා පුළුවන්ත නේ වැරදි වතාරුරු නැුව , වැරදි වතාරුරු වදන පිරිසක් ඔවුන්තට හඳුන්තවා වදන්තන. එවහම නැ්නේ හැමදාම වැරදි වතාරුරු ටිකක් වහායා වගන වමතැනට එනවා.

ිවිධ හමුදාවේ වස්වය කරන අය වේශීය සහ විවේශීය පුහුණු අවස්ථාවලට වැඩි ව වයන්ත වයාමු කරන්තනට වේ වවේදි අපි වසායා බලව න්ත යනවා. ඒ සාහා අව ය කටයුු කරවගන යනවා. ඒ් එක්කම එක්ස් ජාතීන්තව සාම සාධක කටයුතු සාහා සහභාගි ීවේ අවස්ථාව ඔවුන්තට ලබා දීමට අව ය කටයුු් කරවගන යනවා. ඒ වාව ම 2]25 අය වැවයන්ත සහ 2]26 අය වැවයන්ත වැඩි වවච්ච ඒ වැා ේ වැඩි ීම, වැා ේ වර්ලධක ිවිධ හමුදාවට් ලබා දීලා ූ වබනවා.

සමහර අය කථා කරේදි අපි දැක්කා, ිවිධ හමුදාව උුරු, නැවඟනහිර ‍රවේ වින්ත ඉව් කරන්තන ඕනෑ, ඉන්තන ‍රමාණය වැඩියි කියලා ‍රකා , කු් කරනවා. මව අව් ූ වබනවා, 2]25 අවුරුේවේ උුරු සහ නැ වඟනහිර පළා්වල ඉන්තන අවේ ජනතාව වවනුවවන්ත - ශ්‍රී ලාංකිකයන්ත වවනුවවන්ත - ශ්‍රී ලකා යුද හමුදාව, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්ත හමුදාව කරපු වැඩ වකාටස් කිහිපයක් ගැන සාහන්ත වල්ලඛ්‍නයක්. වේවගාල්ලලන්ත එක එක පක් , පාට - වර්ලණ - දාලා ජාූ වදද ඇූ කරන්තන හැදුවාට, අවේ ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව වවනුවවන්ත ීවරෝදාර ිවිධ හමුදාව විසන්ත ඉා කරපු ‍රජා ස්කාර කිහිපයක් ග්වතා්, පන්තසල්ල, වකෝවිල්ල ඇුළු සයුම ආගව ක ස්ථාන, අධයාපන ආයතන ආදී සයුම තැන්තවලට ‍රජා ස්කාර කරලා ූ වබනවා. වේ වල්ලඛ්‍නවහ ූ වබන ඒ ඔක්වකෝම වේ වවලාවේ කියවන්තන බැහැ. , වාස ඉදිකිරීේ, වියළි සලාක මු ලබා දීම, පාසල්ල උපකරණ ලබා දීම, තැලසීව යා වරෝීන්ත සාහා , ක්ව ්පණ යන්තත්‍ර ලබා දීම, ‍රූ ආ්‍ැත ජල වපරන යන්තත්‍ර ලබා දීම වාව ම පල්ලිවල ූ වබන මංගලයයන්ත -විව ් වයන්තම කච්චූ ේ දූපව් ූ වබන වාර්ලික මංගලයයන්ත, පවලයිූ ේ දූපව් ූ වබන වාර්ලික මංගලයයන්ත- සාහා අව ය සහවයෝගය ලබා දීම, වඩල්ලෆ්ට් දූපව් පාට ය ජලය නැූ ජනතාවට පාට ය ජල අව යතා සැපිරීම, බීමට සුදුසු ජලය වනාමැූ උුරු, නැ වඟනහිර ‍රවේ වල ජනතාවට ‍රූ ආ්‍ැත ජල වපරන යන්තත්‍ර - Reverse Osmosis plants, RO plants - ලබා දීම වාව වැඩ කටයුු කරලා ූ වබනවා. ිවිධ හමුදාව ඉන්තන එක ඒ පැ්ව් ජනතාවට නේ වලාකු සහනයක්. ඒ ජනතාව අපව් දන්තන හින්තදා අපට කථා කරලා් කියනවා, ිවිධ හමුදාව වේ ‍රවේ වල ඉන්තන ඕනෑය කියලා. හැබැයි, වේ විපක් යට වවන එන්තන තැනක් නැහැ. වංචාව, දූ ණය, නාස්ූ ය, අවභාවිතාව නව්වලා, ිකලය කළමනාකරණය කර ූ ිතයදී මුළු වලෝකයම වේ රජය පිළිවගන ූ වබනවා. වේවගාල්ලලන්තට එන්තන තැනක් නැූ හින්තදා වකාරවහ් කිඹුල්ලු දකිනවා වාව ජාූ වාදය අවුස්සාවගන හරි බලයට එන්තන බලනවා. එවහම එන්තන බැහැ. වේ රවට් ආදරණීය ජනතාවට අපි කියනවා, වේවගාල්ලලන්ත 76 වසරක්ම කවළ්් ඕකම තමයි කියලා. ජාූ වාදය අවුස්සලා තමයි බලය ගන්තන බැුවේ. එවහම බලය ග්ත් ඒවගාල්ලලන්තව දුවලා, පුතාලා ඒවාට සේබන්තධ වන්තවන්ත නැහැ. ගවේ අහිංසක අේමා, අේපච්චිව දුවලා, පුතාලා තමයි වල්ල, ඉස් මස්, ඇට පවා දන්ත දීලා වේ රට සාමකාමී මට්ටමට වගනාවේ.

ඒ හින්තදා අපි රවට් ජනතාවට කියනවා, ජාූ ක ආරක් ාව ගැන කිසම ‍ර ්නයක් නැහැ කියලා. වේවා වේවගාල්ලලන්ත විටින්ත විට වගවනන මාත්කා පමණයි. ඔබ සයු වදනා අවේ ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව. ආරක් ක අමාතයාං ය සහ මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය මැදිහ් වවලා අපි රජයක් විධියට රවට් සාමය ස්ථාපිත කරලා ූ වබනවා වාව ම ඉදිරියට් ඒක පව්වාවගන යනවා කියව න්ත මව කථාව අවසන්ත කරනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නාමල්ල රාජපක් මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැවබනවා.

[අ.භා. 1.42] ගරු නීිසඥ නාෙේ රානපක්ව ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ජාූ ක ආරක් ාව සහ මහජන ආරක් ාව පිළිබාව කථා කරන වේ අවස්ථාවේදී මම කියන්තන කැමූ යි, රවට් ඉදිරි ගමනට කලාපවහ ආරක් ාව වාව ම රවට් පුරවැසයාව ආරක් ාව් ඉතාම වැදග් බව. අපි වේ කාරණය

511 512

පාර්ලිවේන්තුව

ආණ්ේවට පැහැදිිව මතක් කරන්තන ඕනෑ. අද රවට් පුරවැසයාව ආරක් ාව පිළිබාව වාව ම රවට් ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව් යේ චකිතයක් වේ රවට් ජනතාව ුළ ූ වබනවා, වේ රවට් සදු වවන සදුීේ සේබන්තධවයන්ත වාව ම වවඩි තැබීේ සේබන්තධවයන්ත. ඒක ඔබුමන්තලාට අර්ලථ කථනය කරන්තන පුළුවන්ත සංවිධානා්මක අපරාධ කණ්ඩායේ අතර ඇූ වවන අර්ලබුදයක් කියලා. හැබැයි, සංවිධානා්මක අපරාධකරුවන්තට , දැල්ලවල්ල ආයුධ අරවගන රවට් සැරිසරන්තන පුළුවන්ත නේ, සංවිධානා්මක අපරාධකරුවන්තට , දැල්ලවල්ල ආයුධයක් අරවගන සැරිසරලා තමන්තට ඕනෑ වකනාට වවඩි ූ යලා යන්තන පුළුවන්ත නේ, එක්වකෝ ඒක ආණ්ේවේ සහවයෝගවයන්ත වවන්තන ඕනෑ; එවහම නැ්නේආණ්ේවේ අනුදැනුම මත වවන්තන ඕනෑ.

රවට් පුරවැසයාව ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත අපට ‍ර ්නයක් මු වවනවා. අද කලාපවහම අවධානය අන්තතවාදය සහ ත්‍රස්තවාදය කියන කාරණයට වයාමු වවලා ූ වබනවා. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , රවට් ජාූ ක ආරක් ාවවන්ත රවට් සටින පුරවැසයාව ආරක් ාව වාව ම රටක් විධියට අපි ආර්ලික ව වයන්ත, සමාජීමය ව වයන්ත සහ වේ පාල, ක ව වයන්ත වකාතරේ ස්ථාවරද කියන කාරණය් ම, න්තන පුළුවන්ත.

අවේ රට බල ක්ූ වයන්ත සුරක්ිතද? දැන්ත ඔබුමන්තලා බලයට ඇවිල්ලලා අවුරුේදක් ගත වවනවා. රවට් බල ක්ූ අර්ලබුදයකට අපි මුහුණ දුන්තනා. ඒ ුළ ජාූ ක ආරක් ාව කඩාවගන වැා ණා. රිළවවක් පැන්තනාම, වඳුවරක් පැන්තනාම රවට් විදුිය විසන්තධි වවනවා නේ බල ක්ූ සුරක්ිතභාවය පිළිබාව ගැටුවක් ූ වබනවා. හැබැයි, ඒකට ඔබුමන්තලා ග්ත පිළියම කුමක්ද? ඒ වවනුවවන්ත ඔබ ග්ත ක්‍රියාමාර්ලගය වමාකේද? අල වගාවියා, නුනු වගාවියා අසරණ වවනවා නේ, හාල්ල ටික, ී ටික පිටින්ත වගනැ් කන්තන වදන සංස්ක්ූ යක් හදනවා නේ, අල වගාවියාව , ී වගාවියාව , නුනු වගාවියාව , අර්ලතාපල්ල වගාවියාව සහ ර,වරයාව ආර්ලිකය කඩා වට්ටලා පිටින්ත වගනැ් කන්තන වදන යැවපන්තනන්තව ආර්ලිකයක් හදනවා නේ, රවට් ක්ි කර්ලමාන්තතය කඩා වට්ටනවා නේ, ඒ ුළ ආහාර සුරක්ිතභාවය පිළිබාව අපට ූ වබන ආරක්ිතභාවය කුමක්ද?

අවනක් පැ්වතන්ත අද වසෞඛ්‍ය ක්ව ්ත්‍රවහ වි ාල ගැටු ූ වබනවා. වබවහ් හිඟයක් ූ වබනවා. එක පැ්තකින්ත නවදයවරුන්තට කියනවා, වපෞේගික අං වයන්ත වබවහ් ගන්තන ුණ්ේ ියන්තන කියලා. ඒ ුණ්ේවට approval එක ගන්තන ඉස්පිරිතාලය ඇුවළ් ස්ථාන 5කට යන්තන ඕනෑ. ඉස්පිරිතාවල්ල වබවහ් ූ බුණා කියලා පැව ණිල්ලලක් ආවවා්, වේ ආණ්ේවවන්ත ගිහින්ත පරීක් ණයක් කරලා නවදයවරයා අපහසුතාවට ප් කරනවා.

ඒ වාව ම අද පැහැදිිවම නවදය සංගමය විසන්ත ඔබුමන්තලාව දැනුව් කරලා ූ වබනවා, වේ යන ්‍රමවේදයට ගිවයා් ඊළඟ ද කය වවනවකාට රවට් නවදයවරුන්තව හිඟයක් ඇූ වවනවා කියලා. අපි වසෞඛ්‍ය පැ්වතන්ත සුරක්ිත නැ්නේ, වබවහ් වහ්්වින්ත සුරක්ිත නැ්නේ, ඔබව අසීව ත බදු ‍රූ ප්ූ ය සහ වේ රවට් ූ වබන ගැටු් එක්ක අවනකු් ව්්ූ කයන්ත රට හැර යන තැනට ප් වවලා ූ වබනවා නේ, ඒ පැ්වතන්ත ජාූ ක ආරක් ාවට ස්ථාවර්වයක් ලැවබන්තවන්ත නැහැ, ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, . ජාූ ක ආරක් ාව ගැන අවධානය වයාමු කරනවකාට බංකුවේ ූ යලා lectures වදන්තන ලැහැස්ූ වවනවා වවනුවට, පැහැදිි වැඩ පිළිවවළක් සහ සැලැස්මක් එක්ක වේ හැම ක්ව ්ත්‍රයකින්තම රවට් සුරක්ිතභාවය ආරක් ා කිරීවේ වගකීම, බල ක්ූ වයන්ත, ආහාරවින්ත, රාජය

වස්වවයන්ත රට සුරක්ිත කිරීවේ වගකීම ඔබුමන්තලා ඉ ්ට කරයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ වාව ම අපි අදට් වි ්වාස කරනවා, නාවික හමුදාව තවදුරට් ක්ූ ම් කළ යුුයි කියලා. අද මුහුදුකරවහ සදුවවන සදුීේ වදස බැුවාම, ජාතයන්තතර සංවිධානා්මක අපරාධකරුවන්තව ූ ේවපාළක් බවට අවේ මුහුදුකරය පරිවර්ලතනය වවන වවලා වේ ආණ්ේවක් විධියට ඔබ කළ යු්ව් වබාරු වචෝදනා හදලා නාවික හමුදාපූ වරයා හිවර්ල දමන එක වනාවවයි.

ආණ්ේවක් විධියට ඔබ කළ යු්ව්, නාවික හමුදාව තවදුරට් ක්ූ ම් කරන එක, බුේධි අං වාර්ලතා පිළිගන්තන එක. බුේධි අං ය තවදුරට් ක්ූ ම් කරන්තන ඕනෑ. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ම්ද්‍රවය ූ වබනවා කියලා වරාවහ කන්තවට්නර්ල වදකක් සේබන්තධවයන්ත ජාතයන්තතර බුේධි අං වාර්ලතාවක් ලැබී ූ ිතයදී්, ඔබුමන්තලා ඒවා release කළා. දැනවගන් එවහම කළා. හැබැයි, ඒක කරලා ූ වබන්තවන්ත check කරලා. තවම release කරපු වකනාව නමක් දන්තවන් නැහැ, release කරපු වකවනක් අ්අඩංගුවට ග්වත් නැහැ, කට උ්තරයක් ියා ග්වත් නැහැ. Check කරන්තවන්ත නැුව කන්තවට්නර්ල 323ක් එළියට ගියා. දැන්ත වේ check කරපු වදක වමවහම නේ, check වනාකර එළියට දමපු ඒවාවහ වකාවහාම ඇේද? හැබැයි, වේවාට වග කියන්තවන්ත කවුද? ඒ වවලාවේදී නේ වරාය භාර , වයෝජය ඇමූ වරයා එළියට ඇවිල්ලලා කිේවා, "අපි වේ කන්තවට්නර්ල ූ වබන තැන්ත දන්තනවා. අපි වගකීම භාර ගන්තනවා" කියලා. එතවකාට මාධයවේදිවයක් අහනවා, "ඒවාවහ ම්ද්‍රවය, ුවක්කු ූ බුවණා්?" කියලා. "ඔේ, ඔේ, ඒ වගකීම් අපි භාර ගන්තනවා" කිේවා. ඒ වාව ම, අපි ස්ුූ වන්තත වවනවා, වපාීසය භාර ඇමූ වරයාට.

වේ ම්ද්‍රවය වැටීේ වේ පාලට කරණය කරන්තන ආණ්ේව වකාතරේ උ්සාහ කළ්, අද අ්අඩංගුවට ගන්තනා පුේගලයන්ත හා ඒ අයව පසුිතම බැුවාම, ඒ අය වේ පාලන රැකවරණය ගන්තවන්ත වමාන වේ පාලන පක් වයන්තද කියන එක පැහැදිි වවනවා, ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, . වමාන පක් වයන්තද වේ පාලන රැකවරණය ගන්තවන්ත කියන එක පැහැදිි වවනවා. හැබැයි, ඒක යට ගහන්තන උ්සාහ කරනවා.

විදුහල්ලපූ වරවයක් ම්ද්‍රවය සමඟ අහු වුණා. ඒ ගැන වහායා බලනවකාට, ඉස්වකෝවල්ල යන දරුවන්තට "ම්ද්‍රවයවයන්ත ඉව් වවනු" කිේවාට විදුහල්ලපූ වරයා තමයි ඒවා වබදලා ූ වබන්තවන්ත. ඊළඟට, වදහිවල සංවිධායකවරවයක් අහු වුණා. ඔහුව වේ පාලන පක් ය වමාකක්ද? ඔහු වමාන පක් වහ ආසන සංවිධායකද? වපාවහාට්ා වේ නේ වනාවවයි. ආණ්ේවේ, ගුරුවරයාව වනෝනා් ආණ්ේවේ. එතවකාට වි ්වවිදයාල ශි යයා, ඔවබ්ල තරුණ සංවිධානවහ වකනා? ඔහුව අේමා් ඔබුමන්තලාව වේ පාලන පක් වහ ‍රාවේශීය සභා මන්තී වකවනක්. ඒ ගුරුවරයා ආරක් ක කව ා වේ සභාපූ වලස ඉාලා ූ වබනවා. ඔබුමන්තලා දරුවන්තව ම්ද්‍රවයවයන්ත ඈ් කරන්තන කියලා ‍රවර්ලධනය කරන්තන දාලා ූ වබන්තවන්ත වහාාම වයාපාරිකයා. ම්ද්‍රවය වයාපාරය කරන වකනා, වබදන වකනා. හැබැයි, ඔබ වචෝදනා කවළ් කාටද? ඒ , සා අපි ආණ්ේවට කියන්තවන්ත, වනළුේ මාවතයි, පැලව්තයි අතර වලාකු දුරක් නැහැ කියන එකයි. ඒ , සා target එකක් ගන්තනවා නේ හරියට ගන්තන, නැ්නේ වැවටන්තවන්ත ඔබුමන්තලාව කාර්ලයාලය උඩට. අපිට වමතැනදී වේ පාලනයක් නැහැ. වේ ම්ද්‍රවය වයාපාරය නව්වන්තන ඕනෑ. ඇමූ වරයා පාර්ලිවේන්තුවේදී කිේවා, නුවරඑළිවහ අයිස් ම්ද්‍රවය ෆැක්ටරියක් වහායා ග්තා කියලා. වපාිස් මාධය ‍රකා ක මහ්මයා කියනවා, "නැහැ, එවහම

513 514

[ගරු ට ූ නාමල්ල රාජපක් මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

එකක් නැහැ, තවම වහායනවා" කියලා. ඇමූ ුමා දන්තනා වේ වපාිස් මාධය ‍රකා ක දන්තවන්ත නැහැ වන්ත. එක්වකෝ, ඇමූ වරයා වබාරු කියනවා, එක්වකෝ වපාිස් මාධය ‍රකා ක වබාරු කියනවා. දැන්ත වකෝ, නුවරඑළිවහ ෆැක්ටරිය? දැන්ත නුවරඑළිවහ ෆැක්ටරිවයන්ත ලංකාවටම වබදා හරිනවා කිේවා. දැන්ත ඒ ෆැක්ටරිය් මාිමාවේද දන්තවන්ත නැහැ. ඒකයි අපට ූ වබන ‍ර ්නය. දැන්ත ඒ ෆැක්ටරිය අුරුදන්ත වවලා.

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ , සා අපි ආණ්ේවට කියන්තවන්ත, කරුණාකරලා අවංකව වේ වේවල්ල කරන්තන කියන එකයි. අපි දන්තනවා, ඔබුමන්තලාට වවච්ච වපාවරාන්තදු ඉ ්ට කර ගන්තන බැරි වවනවකාට, ඔබුමන්තලා සමාජයට දීපු, රටට දීපු වපාවරාන්තදු ක්‍රියා්මක කර ගන්තන බැරි වවනවකාට, වවන් මාවතකට වේක හරවන්තන වාව ම වවන් පැ්තකට යන්තන උ්සාහ කරන බව. ආණ්ේව විසන්ත වමවහයවන සංවිධානා්මක අපරාධ රවට් ක්‍රියා්මක වවනවා. එක් අවස්ථාවක කිේවා, දවවස් වවඩිල්ලල නැවැ්වූවා කියලා. අන්තන, ඊවය් වවඩි ූ යලා වහෝටලයක වැඩ කරපු කාන්තතාවක් නැූ වවලා ූ වබනවා. දවවස් වවඩිල්ලල නැවැ්වූවාය කිේවා. නව්වන්තන පුළුවන්ත නේ, ූ යන වකනාම තමයි නව්වන්තවන්ත.

එතවකාට, මාිමාවට සේබන්තධ, ඔවබ්ල ආණ්ේවට සේබන්තධ වකවනක් අහු වුණාම, ඒ පුේගලයාට DO - Detention Order - එකක් නැහැ. හැබැයි, වවන් වේ පාලන පක් වල අය අහු වුණාම, DO ගහලා, මාධය සාකච්ඡාවකු් ූ යලා, breaking news එකකු් පළ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] පුවක් දණ්ඩාවේ සනාට DO එකක් ගැහුවාද? උ්තර වදන්තනවකෝ. වැඩිම අයිස් ‍රමාණය අහු වුවණ්. වකෝ, ඔහුට DO එකක් ගැහුවාද? සු, ල්ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඔබුමා වේක ආරක් ා කරන්තන යන්තන එපා. ඔබුමා ට ූ වරවයක් වන්ත. ඒ , සා ඔබුමා වේක ආරක් ා කරන්තන යන්තන එපා. ගරු ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුම, , ඔබුමා වේක ආරක් ා කරන්තන. සු, ල්ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමාට වේක භාර වදන්තන එපා. එුමා ට ූ වරවයක්. එුමාට ඒක වහාා නැහැ.

දැන්ත ඔබුමන්තලා වේ හැම වදයක් ගැනම වමාකක්ද කියන්තවන්ත? එක පැ්තකින්ත සාක්කි හදනවා. ඔබුමන්තලාට අපි වචෝදනා කරන්තවන්ත් ඒක , සා වන්ත. වේ පාලන වේදිකාවේ හිටපු, ඔබුමන්තලා වවනුවවන්ත කථා පව්වපු අය වගනැල්ලලා වපාීසවහ තනුරු දුන්තනා. දැන්ත ඒක හරිද? ඔබුමන්තලාව වේදිකාවේ ඉාලා වගනැල්ලලා, ඉහළ පුා වල වාඩි කරවනවා. එවහම වාඩි කරවලා ඔබට ඕනෑ විධියට ඒ අය වමවහයවනවා. ඒක තමයි වේ වවන්තවන්ත.

දැන්ත ඔබුමන්තලා ර, ල්ල වි්‍රමසංහ මහ්මයාව ියුම වහායන්තන එංගලන්තතයට පස්වදවනකු යැේවා වන්ත. ර, ල්ල වි්‍රමසංහ මහ්මයාව ියුම වහායන්තන යැේවා වන්ත. දැන්ත එංගලන්තතයට පස්වදවනකු යවපු වවලාවේ කියන්තනවකෝ, ‍රං යට් ගිහිල්ලලා පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරවහ document එක ියපු එක්වකනාවගනු් කට උ්තරයක් ගන්තන කියලා. ළඟයි වන්ත. වකෝච්චිවහ යන්තන පුළුවන්ත වන්ත පැවයන්ත. ඒ අය එංගලන්තතයට විතරක් යවලා ලංකාවට ව න්තවන්ත ඇයි? අපරාවේ ටිකට් පහ. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලවහ. තවම් එවහම තමයි, කලබල වවන්තන එපා. අපි වවලාව ආවාම උ්තර ටික වදන්තනේ. වන්තද, සු, ල්ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමා? ර, ල්ල මහ්මයා හේබ වවලා, කථා බහ කරලා, වකෝපි ිතේවේ අපිද, ඔයාලාද කියලා තමන්තව හි් දන්තනවා වන්ත. ඒ හින්තදා ඒවා ගැන අපි කථා කරන්තන ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, දැන්ත එංගලන්තතයට ගිය වවලාවේ අර පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරවහ document එක ියපු වකනාව් හේබ වවන්තන කියන්තනවකෝ. අවුරුදු ගණනක් ූ ස්ව ස් ඔබුමන්තලා,- [බාධා

කිරීමක්] තා්තා දීපු උපවදස් තමයි මම ඔබුමන්තලාට වදන්තවන්ත. ඒවා අහගන්තන. [බාධා කිරීමක්] එයාට් වදන්තනේ. ඔයාලා අහගන්තනවකෝ. ඔයාලා හැවදන්තනවකෝ දැන්ත. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , පාපිස කෑි පාර්ලිවේන්තුවට ආවාම ඕක තමයි වවන්තවන්ත. ජනාධිපූ ුමා පාපිස කෑි ටිකක් එවලා එුමා් දැන්ත අමාරුවේ වැවටන්තන යන්තවන්ත. ඔබුමන්තලාව ‍රාවේශීය සභාවල අය කසේපු වපරලා අහු වුණා. වේ අය හදා ගන්තන. ඒ අය වේ වැවඩන්ත ඉව් කරන්තන. ඉව් කරලා රට හදන තැනට ව න්තන. රට හැවදන තැනට වගනැල්ලලා තමුන්තනාන්තවස්ලා එදා ජනතාවට දීපු වපාවරාන්තදු ටික ඉ ්ට කරන්තන.

ඊළඟට ූ වබනවා, වපාීසය. වපාීසවහ උසස්ීේ, මාරුීේ සේබන්තධවයන්ත ‍ර ්න ූ වබනවා. ත, කර ඔබුමන්තලාව වේ පාල, ක නයාය පත්‍රයක් ක්‍රියා්මක වවන්තවන්ත. වජය ්ඨ, දක් , උසස් වපාිස් , ලධාරින්තව වගකීමක් නැූ ව තැන්ත තැන්තවලට දාලා ූ වබනවා. අවනක් පැ්වතන්ත, ඔබුමාට අව ය අයව තනුරුවලට ප් කර ූ වබනවා. ඔබුමන්තලා එවහම වේවල්ල කරන්තවන්ත නැහැ කියලා වන්ත බලයට ආවේ. එක තැනක කසේපු ළඟ තබාවගන ඉාලා අල්ලලපු වකවනකුට ඇප දුන්තවන්ත නැහැ කියලා් OIC මහ්තයාව transfer කළා. මම දැක්කා, ඔබුමන්තලාව ඇමූ වරයකු ගිහිල්ලලා වපාීසය ඉස්සරහා මාධයයට voice-cut එකක් වදන ගමන්ත කිේවා, "ඔේ, අපි වපාිස්පූ ට්, IGPට්, කථා කරනවා" කියලා. හැබැයි, එදා ඔබුමන්තලා විපක් වහ ඉන්තන කාලවහ ූ බුණු සංස්ක්ූ ය වවනස්.

ගරු අමාතයුම, , ඒ් එක්කම STF එවක් promotions ගැන් වපාඩ්ඩක් බලන්තන. අූ ගරු ජනාධිපූ ුමාව PSO් ඒවක් ඉන්තනවා. වමාකද, STF එවක් අය වපාීසයට ගියාම promotion එක හේබ වවනවා. STF එවක් promotion එක වවන්තවන්ත නැහැ. හැබැයි, අන්තූ මට වපාීසයට ගිහිල්ලලා කාලයකට පසුව STF එකට ආවාට පස්වස් එයාව seniority එවක් ‍ර ්නයක් එනවා. ඒ හින්තදා ඔබුමන්තලා ඒවා ගැන් වහායන්තන. වපාීසය වේ පාල, ක ව වයන්ත ඔබුමන්තලාව රැස්ීේවලට වසනඟ ව න්තනයි, වැඩ කරන්තනයි පාවිච්චි කරන්තවන්ත නැූ ව, ඔබුමන්තලා වපාීසවහ සුබසාධනය ගැන් වහායන්තන, ඇමූ ුමා. වමාකද, ඒකට ඔබුමාට වගකීමක් ූ වබනවා.

තව් පැ්තකින්ත ඊවහ දිනවහදී ගරු ඇමූ ුමා ිකුණාමලවහ වුණු සේධිය ගැන කිේවා. හාමුදුරුවරුන්තට ගහපු වදන්තනා අ්අඩංගුවට ගන්තනවා කිේවා. ට ූ ය ක්‍රියා්මක කරනවා කිේවා. දැන්ත බුදු පිළිමය වබ්ලරා ග්තා වන්ත. බුදු පිළිමය වබ්ලරා ගන්තන පිළිමය වැ ඩවමේවා. දැන්ත බලනවකාට හාමුදුරුවන්තවගන්ත බුදු පිළිමය වබ්ලරා ගන්තන තමයි පිළිමය වපාීසයට වඩේමවලා ූ වබන්තවන්ත. හාමුදුරුවරුන්තට වදන්තවනක් පහරදී ූ වබනවා. හාමුදුරුවරු වදනම ඉස්පිරිතාවල්ල - hospital එවක් - ඉන්තවන්ත. එක ස්වාමීන්ත වහන්තවස් නමක් නේ බවලන්ත ටිකට් කපලා එේවා කියලා තමයි අපට ආරංචිය ූ වබන්තවන්ත. ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , වේ හාමුදුරුවන්තට ගහපු වදන්තනා දැන්ත අ්අඩංගුවට ග්තාද? හාමුදුරුවන්තට පහරදීපු වදන්තනා අ්අඩංගුවට ග්තාද? දැන්ත ඇමූ ුමාම වන්ත කියන්තවන්ත, බුදු පිළිමය වබ්ලරාගන්තන ගියා කියලා.

වපාවහාට්ා වේ නාටයය සජබය කවර්ල ූ යාවගන යනවා කියලා එක මන්තීවරවයක් කියනවා මම දැක්කා. නාටයය වපාවහාට්ා වේ නේ, කවර්ල ූ යාවගන යන්තවන්ත සජබය නේ, ඒක රඟපාන්තවන්ත වේීපී එවකන්ත. වමාකද, ආණ්ේව ඔබුමන්තලාව , අවේ වනා වවයි. වපාීසවයන්ත නේ රඟපාන්තවන්ත, වපාීසවයන්ත නේ බුදු පිළිමය වඩේවන්තවන්ත, වපාීසවයන්ත නේ ිතල්ලඩින්ත එක කඩන්තවන්ත, ඒ වවනවකාට් වවරළ සංරක් ණ සහ වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත නේ ියුම

515 516

පාර්ලිවේන්තුව

වදන්තවන්ත, ඒ් කියනවා නේ වේක වපාවහාට්ා වේ නාටයයක් කියලා, ඒ් කියනවා නේ වේක සජබය කවර්ල ූ යාවගන යනවා කියලා, මතක ූ යා ගන්තන, නාටයය මව නේ රඟපාන්තවන්ත ඔබුමන්තලා බව.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමාට , යව ත කාලය අවසානයි. ගරු නීිසඥ නාෙේ රානපක්ව ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අවසාන ව වයන්ත මම වේ කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ේව කාලවහ වපාීසවහ SI තනුර සාහා 1]]වදවනකු බාවා ගන්තන කටයුු සකස් කළා. ඔබුමන්තලා ඒක නැවැ්වූවා ඒ සේබන්තධවයන්ත වාර්ලතාව එනකේ කියලා. ගරු ඇමූ ුම, , හැබැයි අපට දැන ගන්තන ූ වබනවා, මීට මාස 3කට කින්ත ඔබුමන්තලාට ඒ වාර්ලතාව දීලා ූ වබනවා කියලා. ඔබුමන්තලාව පක් වහ සය වදවනක් ඒ තැන්තවලට දා ගන්තන ඕනෑ නේ ඒකට ්‍රමවේදයක් හදා ගන්තන. ඒක ඔබුමන්තලාව ‍ර ්නයක්. හැබැයි, වබාරු කියන්තන එපා. වේ ළමයින්තට් අසාධාරණයක් වවන්තවන්ත නැූ ව ඒ බාවා ගැට ේ ක්‍රියා්මක කරන්තන කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, ,- ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ගරු නාමල්ල රාජපක් මන්තීුමා මීට පැය භාගයකට කින්ත වේ සභාවට ඇවිල්ලලා තමයි වේ කථා කරන්තවන්ත. මම උවේ වේ සේබන්තධවයන්ත පැහැදිි කිරීමක් කළා. විව ් කාර්ලය බලකාවහ , ලධාරින්තට යේ අසාධාරණයක් ූ වබනවා. ඒ සේබන්තධවයන්ත ඔවුන්තට සාධාරණය ඉ ්ට කරන්තන අව ය ක්‍රියාමාර්ලග වේ වනවකාට් අරවගන ූ වබනවා කියලා මම උවේ පැහැදිි කළා. ඒ වාව ම, බාවා ගැට ේ සේබන්තධවයනු් මම වේ සභාවේදී පැහැදිි කිරීමක් කළා. ඉූ න්ත වමුමා විනාඩි 1]ක්, 15ක් සභාවේ ඉාලා, අපි උවේ කියපුවා ගැන නැවත ඇවිල්ලලා ‍ර ්න කරනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි, පාතාලය ගැන කථා කළා. ම්ද්‍රවය ගැන කථා කළා. අපි ට ූ ය සාධාරණව ක්‍රියාවේ වයාදවලා ූ වබනවා. වමුමන්තලාව පාතාල සේබන්තධතා් වේ වවනවකාට ඉන්තදුට සයාවවන්ත වගන ආපු අය හරහා එළි වවලා ූ වබනවා. ඒ හින්තදා ඒ පිළිබාව් විමර්ල නයක් කරව න්ත ඉන්තනවා. තමන්තව කාලවහ පාතාලය වර්ලධනය කරලා, වපෝ ණය කරලා, ඒවා මත පාතාලය පව්වාවගන ගිහිල්ලලා-[බාධා කිරීේ] තමන්තව බලය පව්වාවගන ගිවහ ඒ මත. වේ රවට් කවුරු් දන්තනවා, තමන්තව තා්තා ගිහිල්ලලා බදා ග්ව් කවුද කියලා. වමතැන ඇවිල්ලලා

දැන්ත,-[බාධා කිරීේ] ඔබුමා සේබන්තධවයනු්, ඔබුමාව ූ වබන සබාතා සේබන්තධවයනු් දැනට විමර්ල නයක්,-[බාධා කිරීේ] අපි ඉදිරිවහදී කරන්තනේ. වේ රවට් දන්තනවා, ඕනෑ තරේ. ආවහ අුවතන්ත කියන්තන වදයක් නැහැ. වේ පාලනය පාවිච්චි කරනවා, තමන්තව , රුවත වහ ගන්තන. තමන්ත කාලයක් ූ ස්වස් පාතාල සේබන්තධතා පව්වාවගන,-[බාධා කිරීේ] ඒ සේබන්තධතා අපි ඉදිරිවහදී කියන්තනේ. විමර්ල නයක් කරලා කියන්තනේ. [බාධා කිරීේ] වමතැන ඇවිල්ලලා, , කේ අ, ක් අයට ඇඟිල්ලල දිගු කරන්තන හදන්තන එපා. [බාධා කිරීේ] මාිමාවේ කවුරුව් කුේ ජාවාරේ කරලා නැහැ. කවුරු හරි ම්ද්‍රවයවලට සේබන්තධව,-[බාධා කිරීේ] කියන්තවන්ත නැහැ. මම කියන්තනේ, "ගංජා සුරංග" ගැන්. වසා්ූ උපාිව පුතා කා ගාවද වැඩ කරන්තවන්ත කියල් කියන්තන පුළුවන්ත මට. වසා්ූ උපාිව පුතා කා ගාවද වැඩ කරන්තවන්ත කියලා් කියන්තන පුළුවන්ත, ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , ඒ හින්තදා වමතැන මාිමාවට ඇඟිල්ලල දිගු කරන්තන හැකියාවක් නැහැ. වේ රවට් ජනතාව වහාාට දන්තනවා, මාිමාව වැඩ කරන්තවන්ත කවුරු වවනුවවන්තද කියලා. වේ රවට් ජනතාව වවනුවවන්ත. ම්ද්‍රවය ජාවාරේකාරවයෝ වවනුවවන්ත වනාවවයි. [බාධා කිරීේ] ඔබුමා හැමදාම වමතැන ඇවිල්ලලා, මාිමාවට ඇඟිල්ලල දිගු කරන්තන එපා. ඔබුමන්තලාව පැටිකිරිය වහාාට දන්තනවා, වේ රවට් ව , ස්සු. ව , ස්සු එළවලා දැේවේ ඒක තමයි වේ පාලනවයන්ත. හරිද? වේ රට වනාවවයි, මුළු වලෝකයම දන්තනවා.[බාධා කිරීේ]

ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , වමතැනට ඇවිල්ලලා මඩ ගහන්තන උ්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීේ] සාධාරණ, සාධට ය විවේචනයක් කර ගන්තන බැරි වුණාම ඇවිල්ලලා මඩ ගහනවා. අපි වේ කාරණාව ඕනෑ නේ ඇ්ත විමර්ල නයක් කරලා ඉදිරිප් කරන්තනේ, ඔබුමන්තලාව ,- [බාධා කිරීේ] ඒක තමයි කරන්තවන්ත.

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) අවසන්ත කරන්තන, ගරු ඇමූ ුමා.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) වමතැනට ඇවිල්ලලා , ලධාරින්තට මඩ ගහනවා; අවංකව වැඩ කරන , ලධාරින්තට මඩ ගහනවා. උවේ ඉාලා විපක් ය කරන්තවන්ත ඒක. සාධට ය විවේචනයක් කර ගන්තන බැහැ. , ලධාරින්තට ඇවිල්ලලා වමතැන උ්තර වදන්තන හැකියාවක් නැහැ වන්ත. අමාතයාං වහ වල්ලකේ රී වසවනවිර්න මහ්තයාට මඩ ගහනවා. ා, අවබ්ලවස්කරට මඩ ගහනවා. වපාිස්පූ වරයාට මඩ ගහනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එුමා subject එක භාර ඇමූ .

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) හැබැයි, කුේකාරවයෝ, වංචාකාරවයෝ අල්ලලස, දූ ණය කරන ව , ස්සු වි ාල ‍රමාණයක් බන්තධනාගාරගත වවන්තන යනවකාට, එවහම නැ්නේ ඒ ගැන විමර්ල න කරනවකාට අද වේ විධියට දිගින්ත දිගටම මඩ ගහනවා.[බාධා කිරීේ]

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Subject එක භාර ඇමූ පැහැදිි කිරීමක් කරනවා.

517 518

[ගරු ට ූ නාමල්ල රාජපක් මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) වේක තමයි වමයාලාව ්‍රමය වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ හින්තදා ගරු , වයෝජය සභාපූ ුව ය, , අපි වේ රවට් ජනතාවට දුන්තනු වපාවරාන්තදු ඉ ්ට කරන්තන කිසවස්්ම පසුබට වවන්තවන්ත නැහැ. ඒ වාව ම ජාූ වාදය, ආගේවාදයට් අපි ඉඩකඩ ූ යන්තවන්ත නැහැ කියන එක් වේ අවස්ථාවේ නැවත නැවත් අවධාරණය කරනවා.[බාධා කිරීේ]

ගරු නිනය නය සාභාපිසුරමිතය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු දිි් ජයීර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැවබනවා.

Order, please! ඊට ‍රථම, ගරු කිට්නන්ත වසල්ලවරාේ මන්තීුමා ිකලාසනයට පැව වණනවා ඇූ .

අනුරරුව ගරු නිනය නය කාරක සාභා සාභාපිසුරමිතය මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු ිරඨනන් නසාේවරාේ ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair. [අ.භා. 2.]]]

ගරු දිලිත් නයීර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද විව ් වයන්ත ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ ඉතා වැදග් විවාදයක් සදු විය යුු දවසක්.

මව වේ පාලන ජීවිතය ඉතාම දිගු වේ පාලන ජිවිතයක්. මම සක්‍රිය වේ පාලනයට මෑත කාලවහ ආව්, ආණ්ේ පක් වහ හිතවුන්ත, අවේ ව ුරන්ත දන්තනවා, මම ඉතා දීර්ලඝ වේ පාලන ඉූ හාසයක් ූ වබන වකවනක් බව. මව ඒ දීර්ලඝ වේ පාලන ඉූ හාසවහ මම සමීපව කටයුු කරලා ූ වබනවා, වේ ආණ්ේ පක් වහ ඉන්තන වබාවහෝ වදනා සමඟ. ඔවුන්ත එක්ක එකට අපි මැූ වරණවල වපට සට ූ වබනවා. ඒ, හැමදාම අපි වි ්වාස කරපු වේ රට හදන්තනට ඕනෑ කියන, හැවදන්තනට ඕනෑ කියන වි ්වාසවයන්ත. ඒ වාව ම වේ රවට් වේ පාලන සංස්ක්ූ ය දිගින්ත දිගටම අවභාවිත වවන බව , රීක් ණය කරලා, අපි ඒ ඒ අවස්ථාවල ග්ත තීරණ නැවත විවරණය කරලා වේ රට , වැරදි මාර්ලගයක වග, යන්තන නේ, අපි වේ වේ පාලනයට අවතීර්ලණ වවන්තන ඕනෑ කියා තීරණය කළා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම් වේ ර වට් සාමානය පවුලකින්ත එන වකවනක්. මව මව ගුරුවරියක්. මව පියා රාජය වස්වකවයක්. ඔහු ජූි වැඩ වර්ලජකවයක්. මට සවහෝදරයින්ත 3වදවනක් ඉන්තනවා. අපි 4වදනාම , දහස් අධයාපනය ලබා සරසවි 4කට ගියා. එවහම ගිහිල්ලලා අපට වේ රවට් යේ තැනකට එන්තන ලැබුණා. ඒ , සාම මට වේ රවට් ධනයක් උපයන්තනට හැකියාව ලැබුණා; වයවසායකවයකු වවන්තනට හැකියාව ලැබුණා. ඒ , සාම මට මව හදවත කිේවා, අවේ වේ රට වවනුවවන්ත, අවේ වේ මේිතම වවනුවවන්ත යේ කැප කිරීමක් කිරීමට කාලය ඇවි් ූ වබන බව. එවහම නැ්නේ, මට් ූ බුණා උපයාග්ු ධනය

ටික වහාාට වියදේ කරවගන සුවඛ්‍ෝපවභෝීව ජීව් වවන්තන. හැබැයි, අප වේ වේ පාලනයට ආවේ ඉහූ න්ත කියපු , ර්ලමල අරමුණ් එක්ක.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද මම වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී සටහන්ත කර තබනවා, සීතාවක නගර සභාවේදී අද කරපු ුච්ඡ වැවඩ් ගැන; අද වේ ආණ්ේ පක් ය කරපු ුච්ඡ වැවඩ් ගැන. අවේ ඒ මන්තීවරයා - චන්තදන මුදුන්තවකාා ව මන්තීවරයා - අහිංසක මනුස්සවයක්; දුේප් මනුස්සවයක්. ඒ මනුස්සයා සල්ලිවලට අරවගන අද සීතාවක නගර සභාව හැදුවා. වේවකන්ත සටහන්ත කවළ් ුච්ඡ වේ පාලනයයි. [බාධා කිරීේ] වේ පාලනය කවදාව් වේ ත්්වයට ප් වවලා ූ බුවණ් නැහැ. [බාධා කිරීේ]

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම අද වේ කාරණය කියනවා. ආණ්ේවේ ඔබ "ීන්තසැරය" කියවන්තන; එහි අියාට කා ස්සාවගන්ත වවච්ච වේ කියවන්තන. අපි කුඩා පක් යක් හැටියට වේ පාලනයට ආවාට, මහා වි ාල ආ්ම ක්ූ යකිනුයි වේ පාලනවහ ඉන්තවන්ත; වි ාල දර්ල නයක් එක්කයි ඉන්තවන්ත; වේ රටට අවංක ආදරයකිනුයි ඉන්තවන්ත. වේ වාව බු වැඩ කරන වේ පාලනයක් අපි කවදාව් බලාවපාවරා්ු වුවණ් නැහැ, වේ ආණ්ේවවන්ත.

වේ රවට් ව , ස්සු ඡන්තදය දුන්තවන්ත මාිමාවට වනාවවයි. වේ රවට් ව , ස්සු ඡන්තදය දුන්තවන්ත ඒ වවලාවේ ූ බුණු වේ පාලන සංස්ක්ූ වහ , වැරැදි කිරීමක් අව යයි කියා හිතපු , සා. නමු් අද ඔබ වමාකක්ද කරන්තවන්ත? ුන්තවරක් පැරදුණු සීතාවක නගර සභාවේ බලය හදාවගන ූ වබන්තවන්ත වකාවහාමද? මම ගිය සූ අන්තතවහ් ඒ මන්තීවරයා් එක්කයි හිටිවහ. සභාපූ ුමාව කාර්ල එවකන්ත වගනැල්ලලා ූ වබනවා; වපාිස් ආරක් ාව දීලා ූ වබනවා. වේ වාව ුට්ා වදවක් වැඩ කරන පක් යක්, ආණ්ේවක් තමයි අද ූ වබන්තවන්ත. වේකද, කරන්තන හදන වවනස? වේකද, ‍රජාතන්තත්‍රවාදය වවනුවවන්ත කරන්තන හදන වවනස? , ර්ලමල වේ පාලනයක් ගැන කියාවගනයි ආවේ. අර ව , සුන්තට අේමා මු්තා නැූ වවන්තන බැණ බැණ ඉන්තවන්ත. වේකද, හරි වැවඩ්?

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම නැවත් වේ කාරණය කියනවා. වමාවුනු් වහාාට දන්තනවා මා ගැන; වහාාටම දන්තනවා මා ගැන. මම නැවත මතක් කර වදනවා, වකායි විධිවහ, වකායි මර්ලදනයක් ආව්, අපි තව තව් ජවය වැඩි කරලා, ලැවබන පළමුවව, වමාවහාව්ම වේ මාිමා ආණ්ේව වගදර යවන්තන කටයුු කරන බව. ඒ සාහා කරන්තන ූ වබන වමානම කැප කිරීම වුණ් කරනවා. අද ඔබ ඒක සටහන්ත කර තබා ගන්තන, ඔවබ්ල වකාවහ් හරි තැනක. ඒ ගැන සටහන්ත කර තබාගන්තන. [බාධා කිරීේ] ුට්ා වදවක් වැඩ කරලා ආවය් කථා කරන්තන එපා. අේම ගණවන්ත කට වහවගන කථාව අහවගන ඉන්තන, කථාව කරන්තන වදන්තන. ුට්ා වදවක් වැඩයි කරලා ූ වබන්තවන්ත.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද ඉන්තවන්ත වමවැ, දුර්ලවල පිරිසක්. ඔවුන්තව නායකුමාම කියපු හැටියට, අ්වැඩ වදන්තන ආපු අය බාස්ලා වවලා. ඔවුන්තව නායකුමාම කියපු හැටියට, වේ පාපිස. වේ හැසරීමම වමාකක්ද? මම එකක් කියන්තනේ, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වේ රවට් ජනතාව හරිම සවි ානකයි. ඔවුන්ත වමාවුන්තට ඡන්තදය වදන්තන ග් තීරණය් සවි ානකයි. මම ඒක කියන්තනට ඕනෑ. හැබැයි, අද වමාවුන්ත ඒ ජනතාවට ‍රූ ක්‍රියා දක්වන ආකාරයට ජනතාව වපරළා ‍රූ ක්‍රියා දක්වන්තවන්ත ඔය වාව වනාවවයි. අන්තන ඒක මතක තබා ගන්තන.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත මම හදවූ න්තම කථා කරන්තන ඕනෑ. අද ජාූ ක

519 520

පාර්ලිවේන්තුව

ආරක් ාව හැම අූ න්තම පහළට වැටී ූ වබනවා. ඒ ගැන මම මීට අවුරුේදකට කින්ත මව පළමුවව, කථාවේදී් කිේවා. ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව මීට වඩා අවධානය වයාමු කරන්තන කියලා මම එදා කිේවා. දැන්ත අපට පැහැදිියි, ජාූ ක ආරක් ාව පිළිබාව වමාවුන්ත අවධානයක් වයාමු වනාකරන්තවන්තම, වමාවුන්ත අර රූකඩ ක්‍රියාවිවහ වකාටසක් හැටියට කටයුු කරව න්ත අපට බලපෑේ කරන සයු බලවේග ක්ූ ම් කිරීම සාහා අවේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව හිතාමතාම දුර්ලවල කරන , සා බව.

අවේ හමුදාවල ඉන්තන වසාල්ලදාදුවන්තට වමාකක්ද ඔබ කරලා ූ වබන්තවන්ත? ඔවුන්ත හැම පැ්වතන්තම මානසකව වැවටන ආකාරයටයි කටයුු කරලා ූ වබන්තවන්ත. අවේ රවට් මානව සේපත යුේධ හමුදාවේ ූ වබන ුවක්කු වනාවවයි; ගුවන්ත හමුදාවේ ූ වබන ගුවන්ත යානා වනාවවයි; නාවික හමුදාවේ ූ වබන නැේ වනාවවයි. ඒවාවහ ඉන්තන ව , ස්සුයි වේ රට ආරක් ා කර ගන්තවන්ත. තමන්තට අද ආරක් ා කර ගන්තනට රටක් නැහැ කියා ඔවුන්තට හිවතන තරමටම වමාවුන්ත ජාූ ක අභිමානය, අවේ රටට ඇූ ආදරය නැූ කරනවා; අවේ රටට ඇූ වගෞරවය නැූ කරනවා; වේ රට වකවරහි ඇූ වි ්වාසය නැූ කරනවා. එත වකාට ඔවුන්ත වපට සටින්තවන්ත කවුරු වවනුවවන්තද? මා සාහන්ත කරන්තනට ඕනෑ, වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව දුර්ලවල වූ හැම අවස්ථාවකදීම වේ රට ඇද වැා ණු බව.

විව ් වයන්තම පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය එල්ලල වුවණ් අවේ බුේධි වතාරුරු රැස් කිරීම දුර්ලවල කරපු , සා. ඒ වැා ණු වැටිල්ලවලන්ත අදට් අපට නැ ඟිටින්තන බැරි වවලා ූ වබනවා. ආර්ලිකය වබාවහෝ ක්ව ්ත්‍රවින්ත වගාඩ ගන්තන අපට බැරි වවලා ූ වබනවා; අවේ රට වගාඩ ගන්තන බැරි වවලා ූ වබනවා. නැවත් අවේ රට හිතාමතාම විනා ය කරා ඇදවගන යනවා, ජාූ ක ආරක් ාව දුර්ලවල කිරීම මඟින්ත. මම වේක වගකීවමන්ත කියන්තවන්ත. මට පාර්ලිවේන්තු වර‍රසාද ූ බුණ් වේ රවට් ඒ සංවේදී වතාරුරු ‍රසේධ සභාවක මම පාවිච්චි කරන්තවන්ත නැහැ. මම දැනුව්වයි කියන්තවන්ත. මම ඔවුන්ත ඇසුරු කරලායි කියන්ත වන්ත. මම ඔවුන්ත එක්ක කථා කරලායි කියන්තවන්ත. අද ිවිධ හමුදාවේ ඉන්තන ඉහළ වපවළ් , ලධාරින්තව ඉාලා පහළ , ලධාරින්ත දක්වා ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත දක්වන මතය මම වහාාට දැනවගනයි කියන්තවන්ත. ඔවුන්ත අද දුර්ලවල කරලා ූ වබනවා. ඔවුන්තට ඔවුන්තව ඒ වි ්වාසය නැූ කරලා ූ වබනවා. ඒ ුළ වේ රවට් සැබෑ ජාූ ක ආරක් ාවක් බලාවපාවරා්ු වවන්තන අපට බැහැ, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

මා ඉල්ලලා සටින්තවන්ත, නැවත නැවත් ඉල්ලලා සටින්තවන්ත, වේ රටට යේ වහෝ ආදරයක් ූ වබනවා නේ, අවේ මේ ිතමට වවන්තන යන වේ ගැන හිතන්තන කියලායි; ඔබට කිරි දුන්තනු ඔබව මේට ආදරයක් ූ වබනවා නේ ඒ ‍රමාණයට හරි, අේම ගණවන්ත වපාඩ්ඩක් හරි හිතන්තන කියලායි. වහාර රහවස් ගිවිසුේ අ්සන්ත කරව න්ත ඒවා එළිදරේ වනාකරව න්ත වේ රට අද බරපතළ විධියට එළියට විව්ත කරලා ූ වබනවා, ඕනෑම වකවනකුට වේක ඇුවළ් නාඩගමක් නටන්තනට. ඒ , සා නුදුරු දිනයක අප මුහුණ දීමට , යව ත අන්තන ඒ ජාූ ක ආරක් ාවේ තර්ලජනය ගැන වමාවහාතක් හරි හිතන්තන. වමහි කවුරුන්ත වහෝ වේ වේව වයකු ඉන්තනවා නේ ඒ ගැන හිතලා ගන්තන පුළුවන්ත වමානවා හරි ක්‍රියාමාර්ලගයක් ූ වබනවා නේ ගන්තන. අවේ ඇමූ ුමා රණවිරුවවක්, දැන්ත වසාල්ලදාදුවවක් වුණාට. වමතැන ඉන්තනවා තව් රණවිරුවවෝ, දැන්ත වසාල්ලදාදුවවෝ වුණාට. එුමන්තලාට අදිටනක් ූ බුණා. කාලයක් අධි ්ඨානය සහිතව කටයුු කරවගන ගියා. අපි වබාවහාම අමාරුවවන්ත "අපි වවනුවවන්ත අපි" කියලා වගාඩනඟපු රණ විරුවන්තව අභිමානය,

නධර්ලයය සේපූර්ලණවයන්ත ිතා දමලා ූ වබනවා. ඒ , සා මා කියන්තවන්ත වේවක් ඉන්තන කවුරු හරි වේ රටට ආදරයක් ූ වබනවා නේ, වේ රට වවනුවවන්ත යේකිස හැඟීමක් වහෝ ූ වබනවා නේ, නැවත හිතන්තන කියලායි. අවේ හමුදාවන්තව බලය, ක්ූ ය දැන්ත අේ කරවගන යනවා; නැවත බාවා ගැට ේ අේ වවව න්ත යනවා.

අද මම ඔබට අභිවයෝගයක් කරනවා. දැන්තීමක් දාලා බලන්තන, ඔබව හමුදාවන්තට ව , සුන්ත බැ වාන්තන එනවාද කියලා. එන්තවන්ත නැහැ. එන්තවන්ත නැ්ව් ඇයි? ඒ අයට වි ්වාසයක් නැහැ. වි ්වාසය කඩ කරලා. වේ රට වවනුවවන්ත වපට හිටපු සයු රණ විරුවන්ත දංවගඩියට දක්කාවගන යන ඕනෑම විවේ බලවේගයක් එක්ක එකු වවලා හැම එකකටම අත ඔසවලා එනවා. වමවර ජිට වාවලදී අප කවදාව් වනාකරපු විධිවහ කටයු්තක් කරලා ූ වබනවා. එහිදී අපි ඡන්තදයක් ඉල්ලුවේ් නැහැ. රට පාවා දීලායි ූ වබන්තවන්ත. ඉූ න්ත එවස් රට පාවා දීලා ූ ිතයදී අවේ රණවිරුවවෝ ඉස්සරහට එයිද? තමන්තව ජීවිතය ගැන ඔවුන්තට වි ්වාසයක් නැහැ. ඔවුන්ත තමන්තව ුවක්කු ප්ු කරයිද? යුේධ හමුදාවට බැ වායිද? ඔවුන්ත ුවක්කු ිතම ූ යාවගන ඉඳීවි. වමාකද, ඔවුන්තට වි ්වාසයක් නැහැ, ඔවුන්ත රැක ගට වි කියලා, ඔවුන්තව ඉහළින්ත ඉන්තන වේ ආණ්ේව. ඒ , සා දැන්ත ඔවුන්ත හැම දාම බලන්තවන්ත ආරක් ාකාරීව පැ්තකට වවලා ඉන්තනයි.

අද වේ රවට් බුේධි වතාරුරු රැස් කරන ඒ බුේධි , ලධාරින්ත අවමය කරලා , කේ ඉන්තනවා. අප ඔවුන්ත සමඟ සමීපව අසුරු කරපු , සා අපි දන්තනවා, ඔවුන්ත එදා අවේ රට වවනුවවන්ත වමාන තරේ කැප කිරීමක් කළාද කියලා. වමාන තරේ කැපකිරීමක් කරලාද, ඔවුන්ත එදා බුේධි වතාරුරු රැස් කවළ්. අද එවහම වවනවාද?

ආණ්ේව අද න්තල්ල කියලා හිතාවගන ඉන්තනවා. වමාකද, එක එක රටවල න්තල්ල සීයලා වේ අයට එක එක toys වගනැල්ලලා දීලා ූ වබනවා. ඒවා ූ යාවගන වබෝල ව රික ව රිකා ඉන්තනවා. ඒ අතරුවර්ල ළඟදීම දිනයක අවේ මේිතම වවත මහා කුමන්තත්‍රණයක් එල්ලල වවනවා එල්ලල වවනවාමයි. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අපි සයුවදනාට, වේ මේිතවේ ඉපදුණු, මේිතමට ණයගැූ , වේ මේිතවමන්තම කාලා බීලා වැේණු අපට යන එන මං නැූ වවන තැනට ප් කරනවා. ඒ , සා තමයි ජාූ ක ආරක් ාව කියන වි යය ගැන මම එදා් කිේවේ; අද් කියනවා. ඒ කියන වේ වේ පාර්ලිවේන්තුවේ හැන්තසාඩ්ගත වවන්තනට ඕනෑ. එතවකාට කවදා හරි දවසක මට කියන්තන පුළුවන්ත, මම වේ මේිතම වවනුවවන්ත මව යුුකම කළා, වේ පාර්ලිවේන්තුවට එන්තන මට ඡන්තදය දුන්ත කවුරු හරි වවනුවවන්ත මව යුුකම ඉා කළා කියලා. හැබැයි, වේවගාල්ලලන්තට ඡන්තදය දුන්තන, අර "අදිටන" කියාවගන පස්වසන්ත ගිය රණවිරුවවෝ අද අප වහායාවගන එනවා. ඒ ව , සුන්තව සුබසාධන සයල්ලල අද කපා දමලා. ඒ ව , සුන්තව වැන්තදඹුවන්තට ලැවබන පහසුකේ සයල්ලල නැූ කරලා. ඔවුන්තට ලැිතය යුු වැා ේ වර්ලධක නැූ කරලා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වේ මාිමා රජය කටයුු කරන්තවන්ත සේපූර්ලණවයන්තම වේ අවේ මේිතමට එවරහිව කියලා නැවත් ‍රකා කරව න්ත, මා , හෙ වවනවා.

ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්තද ජයසංහ , වයෝජය ඇමූ ුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ූ වබනවා.

521 522

[ගරු දිි් ජයීර මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

[අ.භා. 2.13] ගරු ෙහින්ද නයසංහ ෙහතා (කම්කරු නිනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ත්‍රාසජනක ජව, කාවකින්ත පස්වස් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබාව වබවහවින්ත ස්ුූ වන්තත වවනවා.

අද ආරක් ක අමාතයාං වහ්, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ් වැය ශීර්ල පිළිබා විවාදවහදී විපක් ය පැ්වතන්ත සෑවහන වගෝරනාේ ටිකක් වේ සභාව ුළ කරනවා අපි දැක්කා. ඒ වගෝරනාේ කරපු අය කවුද? අපි දැක්කා, පසුගිය කාලය ූ ස්වස් ඒ අය කන්තවට්නර්ලවලට මුවා වවලා හිටියා. ඒ වාව ම අද්, ඊවහ් අවේ බුදුරජාණන්ත වහන්තවස්ට, බුදු පිළිමයට මුවා වවලා ඉන්තනවා. හැබැයි අපි එකක් කියනවා, බුදු පිළිමයට මුවා වවලා, කන්තවට්නර්ලවලට මුවා වවලා ඔබුමන්තලාව වංචා දූ ණ, වහාරකේ මැරකේ, අපරාධ වහගන්තන බැහැ. ඒ විතරක් වනාවවයි. අර වු වස්වකයන්තට රුපියල්ල 2]]ක් වදන එකට විරුේධව වැඩ කරපු එක වහගන්තන් බැහැ. දැන්ත වකාවළ් ඉරාවගන, ඇ වේ හලාවගන. ඒ විතරක් වනාවවයි. මට මතක් වවනවා, ගවල්ල පහරපු බළලාව කථාව. මාධය ‍රකා ක වතවේ ඊවහ challenge කරනවා. කවුද වේ? අූ චි වළක බැහැවගන අපට challenge කරනවා. ඉූ න්ත අපි කියන්තන ඕනෑ ඒවගාල්ලලන්තට හැමදාම වේවාට මුවා වවලා ඉන්තන බැහැ. වේ රවට් ජනතාව ඇ්ත, සතයය දන්තනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි. දැන්ත කියනවා "මදරාස"ද වමාකක්ද චිත්‍රපටය බලන්තන කියලා. ඔබුමන්තලා අවුරුදු 76ක් ූ ස්වස් වේ රවට් රඟ දක්වපු චිත්‍රපටය ගැන රවට් ජනතාව දන්තනවා. ඒ , සා තමයි පසුගිය අවුරුේවේ සැේතැේබර්ල මාසවහ 21වැ, දා ඒ පක් වදකම කුජීත කරලා, එකට ූ යලා පරේදලා, මාිමා වේ අප ජයග්‍රහණය වකවරේවේ. ඒ , සා ඔය චිත්‍රපට ගැන කියන්තන එන්තන එපා අපට. අපි වහාාට චිත්‍රපට රස විඳින්තන් දන්තනවා, නාටය රස විඳින්තන් දන්තනවා, ීත රස විඳින්තන් දන්තනවා. වේ පාලන වයාපාරයක් වලස අපි කලාවට ඉතාම වහාඳින්ත සංවේදී ව , ස්සු. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , කවුද දැන්ත අපට වේ උපවදස් වදන්තවන්ත? කවුද අපට වපාීසය ගැන උපවදස් වදන්තවන්ත? එුමා දැන්ත හිටියා නේ වහාදයි. හැමදාම කථා කරලා පැනලා දුවනවා, නාමල්ල රාජපක් . මට මතක විධියට සී.ඩී. වි්‍රමර්න වපාිස්පූ කාලවහ වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරු 182වදවනකුවගන්ත 18]වදවනක්ම වේ පාලන වුවමනාවට වපාීසවලට ප් කරපු මහ්වරු තමයි ඒ. වන්තද, මාදුවගාඩ මන්තීුමා? ඔබුමා සේද නැුව ඉන්තන. වමාකද, ඔබුමා අහිංසකයි වන්ත. එවහම කරපු අය තමයි අද අපට ඇවිල්ලලා උපවදස් වදන්තවන්ත, වේ ප්කිරීේ ගැන. මම ඒ ගැන වවනම කියන්තනේ.

ඒ විතරක් වනාවවයි. කින්ත කථා කළ මන්තීවරු කියපු, මම උ්තර දීවගන යන්තන ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් ූ වබනවා. කිේවා, සල්ලිවලට ග්තා කියලා ුච්ඡ විධියට. වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත? මම වේ කථාවට කින්ත වහායලා බැුවා වමාකද වවලා ූ වබන්තවන්ත කියලා. වේ වවන වකාට වේ රවට් ‍රාවේශීය සභාවල ඉතාම , ීන කුමන්තත්‍රණයක් දිය් කරව න්ත ූ වබනවා, සුන්තබුන්ත විපක් ය එකු වවලා. වමාකක්ද කරන්තවන්ත? ලබන වස ර තමයි අවේ පළමු අය වැය ඉදිරිප් වන වසර, ඒ පළා් පාලන ආයතනවල.

ඒ පළා් පාලන ආයතන වගාඩ නැඟීම ඉලක්ක කරවගන ඉතාම වහාා සංවර්ලධන සැලසුේ දිය් කරව න්ත ඒ ‍රවේ වල සංවර්ලධන වැඩ කටයුු ටික කරවගන යව න්ත ූ වබනවා. හැබැයි,

දැන්ත වමාකක්ද කරන්තවන්ත? සුන්තබුන්ත විපක් ය එකු වවලා ඒ අය වැය පරේදනවා. වේ විරුේධ වවන්තවන්ත කාටද? විරුේධ වන්තවන්ත ඒ ‍රවේ වල ජනතාවට. පළා් පාලන ආයතන වමවතක් කල්ල වංචා, දූ ණවින්ත පිරිලා ූ බුණා. ඒවකන්ත මුදාවගන අපි ඒ ආයතන , වැරදි දිසාවට වමවහයවනවකාට අද ඒකට විරුේධයි. වබාවහාම වහාායි, විරුේධ වවන්තන. අපි යමු ඡන්තදයකට. අපි යමු ඒ ආයතනවල පළා් පාලන ඡන්තදයකට. අපි බලා ග, මු, එතවකාට වමාකද වවන්තවන්ත කියලා.

ඒ විතරක් වනාවවයි, වේ කාරණය් මට කියන්තන ඕනෑ. දැන්ත ඒවගාල්ලලන්ත බුදු පිළිමවලට මුවා වවලා ඉන්තනවකාට මම දැක්කා, ‍රව්්ූ යක්. වමාකක්ද? ඒක අවේ හදවතට දැනුණු ‍රව්්ූ යක්. Leg-spinner වකවනක් වවච්ච විජයකාන්ත් වියස්කාන්ත් කියන අවේ දව ළ ජාූ ක සවහෝදරයා අද අ වේ Sri Lankan Cricket Team එකට වතෝරාවගන ූ වබනවා. ඔහු T20I Squad එකට කැාවලා ූ වබනවා. නමු් වේවගාල්ලලන්ත ජාූ වාදවයන්ත තවදුරට් රට හදන්තන යනවා, ජාූ වාදවයන්ත තවදුරට් රට ඉස්සරහට වග, යන්තන යනවා.

ඒ වාව ම කිේවා, ජාූ ක ආරක් ාවට තර්ලජන වවලා ු. මම හිතන විධියට, තමුන්තනාන්තවස්ලා වේ අය වැය කියවලා නැහැ. වකාවහාමට් වේ විපක් වහ වගාඩක් අය, අය වැය කියවලා නැහැ වන්ත. අය වැය වනාකියවලා ඇවිල්ලලා තමන්තව වේ පාලන වුවමනාවට එක එක ඒවා වදාඩවනවා.

වේ අය වැවයන්ත ආරක් ක අමාතයාං යට රුපියල්ල ිතියන 4]7ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි, ඒවකන්ත වැඩිම මුදලක් වන රුපියල්ල ිතියන 1].5ක් නාවික හමුදාවට්, රුපියල්ල ිතියන 16.8ක් ගුවන්ත හමුදාවට් වවන්ත කරලා ූ වබනවා. ඇයි ඒ? ඒ ජාූ ක ආරක් ාව වවනුවවන්ත. ඒ හරහා නාවික හමුදාව්, ගුවන්ත හමුදාව් ක්ූ ම් කරන්තන ඕනෑ කරන බර තබා ූ වබනවා, වේ අය වැය ඇුවළ්.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , දැන්ත අපට උපවදස් වදන මහ්වරු කවුද? එක්වකවනක්, අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවට කැාවනවකාට නයා ද ්ට කරපු වකනා. අවනක් අය, වාහන එකලස් කරලා වපාීසවයන්ත වහායන්තන වගදරට යනවකාට පාර්ලිවේන්තු එන්තවන්ත් නැූ ව කට්ටි පැනපු අය. ඒවගාල්ලලන්ත තමයි දැන්ත අපට උපවදස් වදන්තවන්ත. එවහම නැ්නේ, මහ බැංකු වංචාවට සේබන්තධ වවලා ඒක ඇ්ත ද, නැ්ත ද කියලා වපා් ියපු අය. මහ බැංකු වංචාවවදී Perpetual Treasuries එක්ක telephone calls 64ක් ග්ත අය. එහා පැ්ව් ඉන්තනවා එක මන්තී වකවනක්. මම ඒ නම කියන්තවන්ත නැූ ව වේක කියන්තවන්ත. වමාකද, නම කියපු ගමන්ත අවේ කාලය කනවා. අවේ කාලය විතරක් වනාවවයි, රවට් ජනතාවව බදු මුදින්ත දුවන වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කාලය් කනවා. ඒ , සා මම නම කියන්තවන්ත නැහැ. එක්වකවනක් ඉන්තනවා, telephone calls 64ක් අ රවගන වමාවකෝ “I love you” කියන්තන telephone calls දුන්තනාද, Perpetual Treasuries එවක් අර්ලජුන්ත ඇවලෝසයස්ට? ඒ, මව දිස්ික්කවහ මන්තී වකවනක්. එවහම අය තමයි දැන්ත ඇවිල්ලලා ආරක් ක අමාතයාං වහ, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල ය වවලාවේ අපට උපවදස් වදන්තවන්ත.

තව වකවනක් ඉන්තනවා. එයා කවුද? ලංකාපුත්‍ර සංවර්ලධන බැංකුවවන්ත ණය අරවගන රුපියල්ල ලක් හාරසය හැටහතයි පනස්අටදහස් හාරසය වදාළහක් වපාු ූ යපු වකනා. එවහම වපාු ූ යලා, අද කුියාපිටිවහ උසාවිවහ නේවක් ූ වබනවා. ඕනෑ නේ මට ඒ නේ අංකය් කියන්තන පුළුවන්ත. ඒවගාල්ලලන්ත තමයි අද ඇවිල්ලලා ආරක් ක අමාතයාං වහ සහ මහජන

523 524

පාර්ලිවේන්තුව

ආරක් ක අමාතයාං වහ වැය ශීර්ල පිළිබාව කථා කරනවකාට අපි කටයුු කරන්තන ඕනෑ වකාවහාමද කියලා අපට උපවදස් වදන්තවන්ත. අපට කවුරු් උපවදස් වදන්තන ඕනෑ නැහැ. අපි ඉතා , වැරදිව, වමවතක් ිතා වට්ටලා ූ බුණු වපාීසය, වමවතක් නන්තන්තාර කරලා ූ බුණු වපාීසය, හමුදාව , වැරදි දිසාවට වමවහයවව න්ත වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව ඇූ කර ූ වබනවා. අපි මහජන ආරක් ාව ඇුළු වේ සයු කටයුු ටික ඉතාම , වැරදිව ඉා කරව න්ත යනවා.

විව ් වයන්තම අපි කියන්තන ඕනෑ, , ලධාරින්ත 85,]]]කට අධික වපාීසය, 6,343ක් වවච්ච සවිල්ල , ලධාරින්ත -වේ සයුවදනා- වවනුවවන්ත අපි වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ඉතාම , වැරදි වලස වමවහයවව න්ත ූ වබන බව. වේ රවට් මහජන සාමය, යහ පැවැ්ම වවනුවවන්ත වේ රවට් වපාීසය ඉතා වහාා ව්්ූ කභාවයක් සහිත වපාීසයක් බවට ප් කරන්තන ඕනෑකම අපට ූ වබනවා. ඒ වවනුවවන්ත වැඩසටහන්ත රැසක් අපි දිය් කර ූ වබනවා, අපරාධ මර්ලදනය කරන්තන, ම්ද්‍රවය , වාරණය කරන්තන.

තමන්තව ආරක් ාවට ජූලේපිටිවහ අමවර්ල පිා පස්වසන්ත ූ යාවගන කටයුු කරපු මහ්වරු, බන්තධනාගාරයට ගිහිල්ලලා, "අමවර්ල මම, එළියට එන්තන" කියලා පණිවුඩ යවපු තා්තලාව පු්ු අද එනවා අපට මහජන ආරක් ාව ගැන පාඩේ කියා වදන්තන. ඇහුවා, කවුද බදා ග්ව් කියලා. කවුරුව් වනාවවයි, , මල්ල ලාන්තසා. බදා ග්ව් එයා. ඒකයි මව කථාවේදී කියන්තවන්ත. එදා , මල්ල ලාන්තසා ම්ද්‍රවය එක්ක මීගමුවේදී අහුවවනවකාට මහින්තද රාජපක් වහිවකාේටරවයන්ත ගිහිල්ලලා එයා බදා ග්තා. එවහම නැ්නේ, නැහැ කියන්තන.

එවහම කටයුු කරපු මහ්වරු අද එනවා, අපට ම්ද්‍රවය සේබන්තධවයන්ත වචෝදනා කරන්තන. ඔේ, අවේ පක් යට සේබන්තධ සමහරු අහු වුණා. පෑියවගාඩ නගර සභාවේ නාගරික මන්තීුව ය් අවේ පක් වහ. එයාව මහ්තයා අහු වුණා. ඔහු ගුරුවරවයක්. ට ූ ය ක්‍රියා්මක කළා, අ්අඩංගුවට ග්තා. මම හිතන විධියට ඔහු තවම් ඇුවළ්. කිසවවක් ට ූ යට උඩින්ත නැහැ. සයල්ලල ට ූ යට යටින්ත. කවුරුව් ආරක් ා කරන්තවන්ත නැහැ. නම කවුද මම දන්තවන්ත නැහැ. පුවක් දණ්ඩාවේ කවුද කියලා කිේවා වන්තද?

ගරු ෙන්ීවරනයක්ව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒවගාල්ලලන්තව වගෝලවයෝ. ගරු ෙහින්ද නයසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒවගාල්ලලන්තව කට්ටිය වවන්තන ඇූ . ඒවගාල්ලලන්තව වගෝලවයෝ ගැන කියව න්ත, අපි ආරක් ා කරනවා ු. මම කින්ත දවසක් කිේවා. ඒවගාල්ලලන්තව කන්තවට්නර්ල අපි , දහස් කරලා, ඒවක් ූ බුණු ඒවා අරවගන ගිහින්ත වපාවහාට්ා වේ මන්තීව ඉඩවේ වළලනවා. එවහම බලාවගන ගියාම මාර ආණ්ේවක් වන්ත.

ඒ විතරක් වනාවවයි, අද අපි ම්ද්‍රවය උවදුර මැඩීමට ක්‍රියා කරනවා. ඔයවගාල්ලවලෝ හැම දාම ම්ද්‍රවය ජාවාරේකාරයන්ත ආරක් ා කළා. පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරු, ඇමූ වරු ම්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්තට ආරක් ාව දුන්තනා. අද ඒක සහමුින්ත ිතාලා ූ වබනවා. ඒ සේබන්තධය අද ිතා වට්ටලා ූ වබනවා. අපි එක

වදයක් සහූ ක වනවා. "රටම එකට" ජාූ ක වමවහයුම ක්‍රියා්මක කරනවා. අපි එය අවසන්ත කරන්තවන්ත වේ රට සහමුින්ත ම්ද්‍රවයවයන්ත මුදා ග්ත දවසට කියලා අපි සහූ ක වනවා. ඒ වවනුවවන්ත අද ඉතා වහාඳින්ත වපාීසය ක්‍රියා්මක වවව න්ත ූ වබනවා. ඇයි? ඔවුන්තට අද , වැරදි නායක්වයක් ලැවබනවා. අද ම්ද්‍රවය අ්අඩංගුවට ගන්තනවකාට, අනුරාධපුරවයන්ත ගුරුවරයා අ්අඩංගුවට ගන්තනවකාට, , දහස් කරන්තන කියලා වමවහන්ත call එක යන්තවන්ත නැහැ. තරාූ රම වනාබලා දඬුවේ කරනවා. වකාතැන් එවහමයි. කවුරු වුණ් එවහමයි. අද වටාන්ත ගණන්ත අහු වවනවා. අවේ ඉදිරි කිකයන්ත ඒක අවධාරණය කරයි.

ඒ විතරක් වනාවවයි. දූ ණ මර්ලදනය වවනුවවන්ත, රථවාහන පාලනය, පරිසර ආරක් ණය සහ විව ් වයන්තම ආපදා කළමනාකරණ අවස්ථාවලදී වපාීසය ඉතා වහාඳින්ත අපට සහවයෝගය ලබා දීලා ූ වබනවා. මහ්වරු කථා කළා උසස්ීේ ගැන. අද වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවේ උසස්ීේ ලබා දීලා ූ වබනවා. 2]2] සට වනාදීපු උසස්ීේ 4,487ක් ලබා දීලා ූ වබනවා. වවලාව මදි , සා මම කිහිපයක් විතරක් කියන්තනේ. කාන්තතා , වයෝජය වපාිස්පූ වරු ]4ක් ප් කරලා ූ වබනවා; උසස්ීේ ලබා දීලා ූ වබනවා. , වයෝජය වපාිස්පූ වරු 32ක්, වජය ්ඨ , වයෝජය වපාිස් අධිකාරිවරු 23ක්, වජය ්ඨ වපාිස්පූ වරු ]2ක්, ‍රධාන වපාිස් පරීක් කවරු 14]ක්, කාන්තතා සහකාර වපාිස් අධිකාරිවරු ]3ක්, කාන්තතා ‍රධාන වපාිස් පරීක් කවරු ]9ක්, වපාිස් පරීක් කවරු 634ක්, කාන්තතා වපාිස් පරීක් කවරු 71ක් ව වයන්ත අපි වගවුණු 2]2]න්ත පස්වස් උසස්ීේ ලබා වනාදුන්ත 4,487කට උසස්ීේ ලබා දීලා ූ වබනවා. වමම වසවර්ල වපාීසයට 5,]92ක් බාවා ගැට ේ කරලා ූ වබනවා. ලබන වසරට 5,]]]ක් බාවා ගන්තන අව ය කටයුු සදු කරව න්ත ූ වබනවා. විව ් වයන්තම දව ළ ජාූ ක වපාිස් , ලධාරින්ත බාවා ගන්තන අපි කටයුු කරව න්ත ූ වබනවා. එය අතයව ය කටයු්තක්. වමාකද, එම ‍රවේ වල වැඩ කරන්තන ගියාම, විව ් වයන්තම දව ළ ජනතාව එක්ක වැඩ කරන්තන ගියාම දව ළ ජාූ ක වපාිස් , ලධාරින්තව අව යතාව ූ වබනවා. ඒකට ඕනෑ කරන කටයුු කරව න්ත ූ වබනවා. වාහන අව ය ‍රමාණයට ව ලදී ග, ව න්ත ූ වබනවා. , ල , වාස අු්වැඩියා කරව න්ත ූ වබනවා. අු් , ල , වාස හදන්තන ඕනෑ කරන පසුිතම , ර්ලමාණය කරව න්ත ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. ඔබුමන්තලා කළ අපරාධ වහායන්තන ත, වපාීසයකට බැහැ. අන්තන එම , සා වපාීසවහ වුහා්මක වවනස්ීේ කරව න්ත ූ වබනවා. FCID එක ක්ූ ම් කරලා, PCID එක කියලා අු් අං යක් හදලා, මධයම අපරාධ විමර්ල න කාර්ලයාං ය - CCIB - කියලා අු් අං යක් හදලා ූ වබනවා. වේ ආදී අු් අං , ර්ලමාණය කරව න්ත එම අං වලට අව ය කරන පහසුකේ ටික, බලතල ටික ලබා වදව න්ත අපි අද ඉතා , වැරදිව වපාීසය වමවහයවව න්ත ූ වබනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි. වගාඩක් අය ඇහුවා වන්ත, ට ූ විවරෝර, ව්කේ උපයා ගැට ේ ගැන. වේ වනවකාට රාජය , ලධාරින්ත 61ක්, වේ පාලන යන්ත 3]ක් සේබන්තධවයන්ත ට ූ විවරෝර, ව්කේ උපයා ගැට මට එවරහිව කටයුු කරලා ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. සැේතැේබර්ල 21වන දායින්ත පස්වස් වකෝටි 7]කට වැඩිය ට ූ විවරෝර, වලස උපයා ග්ත ව්කේ අපි රාජ සන්තතක කරලා ූ වබනවා. අවනක් එක තමයි, විමර්ල න ගැන දිගින්ත දිගටම අහනවා. ඔේ, FCID එවක් දැනට විමර්ල න 283ක් සදු වකවරනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , විමර්ල න 42ක ිපිවගානු වහලා ූ බුවණ්. වහලා ූ බුණු, යට ගහලා ූ බුණු විමර්ල න 42ක් නැවත උඩට අරවගන ූ වබනවා. ඒවාට අදාළ විමර්ල න සදු කරව න්ත ූ වබනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. 2]2] - 2]24 කාලය ුළ ගිං- , ල්ලවලා, නාමල්ලව අේමාව සරිිය ගිණුම, ඒ වව ම Ceylon Petroleum Corporation එවක් සදු වුණු වංචා සහ ග්‍රීක බැඳුේකර කියන සයල්ලලට අදාළව විමර්ල න අද ඉදිරියට යව න්ත ූ වබනවා.

525 526

[ගරු මහින්තද ජයසංහ මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ඉූ න්ත කලබල වවන එක අහන්තන වදයක් නැහැ; වචෝදනා කරන එක අහන්තන වදයක් නැහැ. ගරු සභාවේ රාජය , ලධාරි මැදිරිවහ ඉන්තනවා අවේ මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා, වපාිස්පූ ුමා ඇුළු අවනකු් , ලධාරින්ත. ඒ අයට වචෝදනා කරනවා; ඒ අයව නේ කිය කියා වචෝදනා කරනවා. වචෝදනා කරන එක සාධාරණයි; ඒවගාල්ලලන්තව පැ්වතන්ත ඒක සාධාරණයි. ඇයි? වේවගාල්ලලන්තට වචෝදනා වනාකරනවා නේ කාටද වචෝදනා කරන්තවන්ත? වංච, කයන්තට, දූිතයන්තට, අපරාධකරුවන්තට එවරහිව ට ූ ය හරියට අකුරටම ක්‍රියා්මක කරන වේ මහ්වරුන්තට විරුේධව වචෝදනා කරන්තවන්ත නැ්නේ කාටද වචෝදනා කරන්තවන්ත? තම තමන්තට ඕනෑ විධියට ට ූ ය නමපු වේ බන්තදුලාට එවරහිවද, ඒවගාල්ලලන්තට ඕනෑ විධියට ට ූ ය නමපු අනුර වස්නානායකලාට එවරහිවද වචෝදනා කරන්තවන්ත? ව ය ගිය අයව නේ කියන්තන වහාා නැහැ. නමු්, එවහම තමයි එදා ට ූ ය ක්‍රියා්මක වුවණ්. තමන්තට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ට ූ ය නැමුවා. හැබැයි අද වපාීසවහ ඉහළ , ලධාරින්ත, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා, ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා ඇුළු , ලධාරින්ත ට ූ ය , වැරදිව අකුරට ක්‍රියා්මක කරව න්ත සටිනවා. ඒ , සා දැන්ත අවපන්ත අහනවා ලසන්තත ඝාතනයට වමාකද වුවණ් කියලා. CID එවක් යට ගහලා ූ බුණු විමර්ල න 5ක්, වහලා ූ බුණු විමර්ල න 5ක් අද එළියට ඇවිල්ලලා ූ වබනවා; අනුරාධපුර ිපුේගල ඝාතනය, ළමුන්ත 11වදනා පැහැරවගන යාම, ට ූ විවරෝර, ගමන්ත බලපත්‍ර 2]ක් ළඟ තබා ගැට ම, එයට සේබන්තධ වදවදවනක් , දහස් කිරීම ඇුළු විමර්ල න 5ක්.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට , යව ත කාලය අවසානයි. ගරු ෙහින්ද නයසංහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට තව විනාඩියක් ලබා වදන්තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

ඒ වාව විමර්ල න දැන්ත එළියට ඇවිල්ලලා ූ වබනවා. ඒ වාව ම ලසන්තත, තාජුඩීන්ත ඝාතන විමර්ල න දැන්ත ඉදිරියට යනවා. කලබල වවන්තවන්ත නැූ ව ඉන්තන. ඒකයි වේ අය කලබල වවලා ඉන්තවන්ත. තමන්ත දන්තනවා තමන්ත පසුපස වේවා එනවා කියලා. එක්නැිවගාඩ ඝාතනය සේබන්තධවයන්ත නේ දාලා ිපුේගල මහාධිකරණ වි, සුරු මේල්ලලක් ප් කරලා ූ වබනවා. උපාි වතන්තනවකෝන්ත නේව යනවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. කී් වනායාර්ල විමර්ල නය ට ූ පූ ට වයාමු කරලා ූ වබනවා. වපාීසවහ වි ාල ‍රමාණයකට වේ කටයුු පහසු කරන්තන ඕනෑ කරන විධියට අව ය කරන වේශීය සහ විවේශීය පුහුණුීේ ලබාවදව න්ත ූ වබනවා. අද වපාීසවහ 4]]කට වැඩි පිරිසකට විනය ක්‍රියාමාර්ලග අරවගන ූ වබනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද අවේ ආණ්ේව; අවේ මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය්, ආරක් ක අමාතයාං ය් වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව , වැරදිව ඉදිරියට වගන යව න්ත, මහජන ආරක් ාව තහවුරු කරව න්ත, රට , වැරදි දි ාවට වගන යව න්ත, ට ූ ය අකුරට ක්‍රියා්මක කරවගන යනවකාට සුන්තබුන්ත විපක් ය කලබල වවලා ූ වබනවා. කලබල වවන හැවමෝම දිහා බැුවවා් අපට වපවනන්තන ූ වබනවා, ඒ වගාල්ලලන්තට් වමානවා හරි ටිකක් ූ වබනවා කියන එක. හැවමෝටම වමාකක් හරි ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. හැවමෝම කුමන වහෝ අපරාධයකට, වංචාවකට සේබන්තධයි. ඒ , සා තමයි අද කලබල වවලා ඉන්තවන්ත. කමක් නැහැ, ඇූ තරේ කලබල වවන්තන. අපි අවේ වැ වඩ් හරියට,

අකුරට, ූ තට ඉදිරියට කරවගන යනවා. රවට් ජනතාව අවේ වදවුර මත පටවපු ඒ වගකීම අපි , ස වලස ඉා කරනවා කියන සහූ කය ලබා වදව න්ත මා , හෙ වවනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අව ර්ලතනාදන්ත අනඩක්කලනාදන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ූ වබනවා.

[பி.ப. 2.29]

ගරු අමිතර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

இன்கறய தினம் பாதுகாப்பு அகமச்சு மற்றும் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத்திமல மபசுவதில் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். அதுமபால, நீங்கள் தகலகமவகிக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திமல முதன்முதலில் உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமக்கும் சந்மதாஷமகடகின்மறன். அரசாங்கம் மகலயக மக்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல நல்ல தசய்திகயச் தசால்லியிருக்கின்றது; அதற்கு நான் இந்த அரசாங்கத்கத வாழ்த்துகிமறன். இருந்தாலும்கூட பாதுகாப்பு அகமச்சு என்ற அடிப்பகடயிமல அதற்குப் பல மகாடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. எதற்காகப் பாதுகாப்புக்காகப் பல மகாடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது என்பதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் தங்களுகடய நியாயப் பிரமாைத்கத எடுத்துக் கூறினார். ஆனாலும் நாங்கள் அதகன ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய நிகல இல்கல என்பகத இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எங்களுகடய வடக்கு மாகாைத்தில் ஒவ்மவார் இராணுவ முகாமும் அகமக்கப்படுகின்றதபாழுதும் பல ஏக்கர் காைிககள அவர்கள் அபகாிக்கின்றார்கள். உதாரைமாக, சன்னாகர எடுத்துக்தகாண்டால், அது training camp என்ற அடிப்பகடயிமல பல ஏக்கர் காைிகய அந்த இராணுவ முகாம் தகாண்டிருக்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற தபாதுமக்கள் அங்குள்ள குளத்திமல மீன் பிடிக்கச் தசல்வது தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அங்குள்ள மக்கள் காைி இல்லாமல் திண்டாடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அமதமபால், தமனிக்பாம் என்பது 3 இலட்சம் மபகரத் தாங்கிய, காலங்காலமாக ஒரு farm ஆகக் காைப்பட்ட பிரமதசம். அதகன இப்மபாது இராணுவம் ககப்பற்றியிருக்கின்றது.

இவ்வாறு முல்கலத்தீவு மபான்ற பிரமதசங்களிலும் எங்களுகடய மக்களின் பல ஏக்கர் கைக்கான காைிககள அபகாித்து, இராணுவத்தினர் வருமானம் ஈட்டுகின்ற தசயல்களிமல ஈடுபட்டிருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். உதாரைமாக, தமனிக்பாம் முகாமின் அருகாகமயில் இருக்கின்ற வீதியில் ஒரு கிமலாமீற்றர் தூரத்துக்கு இராணுவத்தினர் மிளகாகயக் காயகவத்திருந்த காட்சிகய நான் மநரடியாகப் பார்த்திருப்பது அதற்குச் சாட்சியம். மபார்க் காலத்தில் தமனிக்பாமில் உள்ள மக்களுகடய நிலங்ககள அபகாித்ததுடன், மக்களின் கால்நகடககளயும் இராணுவத்தினர் தங்கள் வசப்படுத்திக்

527 528

පාර්ලිවේන්තුව

தகாண்டனர். A-9 பாகதயால் மபாகும்மபாது, பிரதானமான இடங்களில் அவர்கள் சாப்பாட்டுக் ககடககள கவத்திருப் பகதயும் முடி தவட்டும் ககடககள கவத்திருப்பகதயும் காைலாம். இவ்வாறு எங்களது மக்களின் பல ஏக்கர் காைிககள அபகாித்துத் தம்வசப்படுத்தி வருமானம் ஈட்டுகின்றார்கள்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் இராணுவம் உட்பட முப்பகடகளுக்கும் இவ்வளவு தபருந்ததாககயான நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது. அப்படியாயின், இராணுவத்தினர் ஈட்டுகின்ற வருமானத்கத என்ன தசய்கின்றார்கள்? அதற் குாிய கைக்ககக் காட்ட முடியுமா? எங்களது மக்களுகடய கால்நகடகள்மூலமும் மவளாண்கம நிலங்ககளப் பயன்படுத்தி மரக்கறித் மதாட்டங்ககளயும் முந்திாிககத் மதாட்டங்ககளயும் தசய்வதன்மூலமும் இராணுவத்துக்குக் கிகடக்கின்ற வருமானம் எங்மக மபாய்ச் மசர்கின்றது என்பகத விளக்க முடியுமா? ஒவ்தவாரு முகறயும் காைிகள் பிடிக்கப் படும்மபாது, மக்கள் அந்தக் காைிகளின் உறுதிகமளாடு நின்று மபாராடியிருக்கின்றார்கள். தங்களுகடய தசாந்தக் காைி களுக்காகப் மபாராடுகின்ற மக்ககள எங்களுகடய மதசத்தில் இன்கறக்கும் பார்க்க முடியும். ஆகமவ, இராணுவத்தினர் உட்பட முப்பகடகளாலும் எங்களுகடய மக்களின் காைிகள் எதற்காக அபகாிக்கப்படுகின்றன என்பகதச் தசால்ல மவண்டும்.

பகடயினர் வசமிருந்த சில காைிககள மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் விடுவித்திருக்கிறார். ஆனால், நான் சனாதிபதி அவர்களிடம் முன்கவக்கின்ற மகாாிக்கக என்னதவன்றால், தயவுதசய்து இராணுவத்தினர் வசமிருக் கின்ற மக்களுகடய காைிககள முழுகமயாக விடுவிப்புச் தசய்யுங்கள்! என்பதாகும். ஏதனன்றால், எங்களுகடய மக்கள் உங்கள்மீது - இந்த அரசாங்கத்தின்மீததன்று நான் தசால்லவில்கல - பாாிய நம்பிக்கக கவத்திருக்கின்றார்கள். சனாதிபதி அவர் கள் இதகனச் தசய்வார் என்ற நம்பிக்ககமயாடு எங்களுகடய மக்கள் இருக்கின்றார்கள். இராணுவ முகாம்கள் அகமந்திருக்கின்ற அரசாங்கக் காைிககள விடுவிக்குமாறு நான் மகட்கவில்கல. அந்தப் பண்கைககள மக்களுக்குக் தகாடுங்கள்! அவர்களின் கால்நகடககள ஒப்பகடயுங்கள்! எதற்காக இராணுவத் தினருக்கு வருமானம் ஈட்டுகின்ற ககடகள்? நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுமபால A-9 பாகதயில் முக்கியமான இடங்களில் இராணுவம் நடாத்துகின்ற சாப்பாட்டுக் ககடகளின் வருமானம் யாருக்குச் தசல்கின்றது? ஆகமவ, இகதக் கவனத்திதலடுக்க மவண்டும் என்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

மன்னார் மாவட்டத்தின் பாலத்துக்கு அருகாகமயில் உள்ள ஒாிடத்தில் மசாதகன என்ற தபயாிமல இராணுவம் முகாமிட்டு இருக்கின்றது. மசாதகனச் சாவடிகள் மதகவ! இல்கல என்று தசால்லவில்கல. மபாகதப்தபாருள் கடத்தல்ககளப் பிடிப்பதற் காகச் மசாதகனச் சாவடிகள் மதகவ! ஆனால், அந்தச் மசாதகனச் சாவடிகயத் தள்ளாடிக்குக் தகாண்டு தசல்லுங்கள்; அந்த நிலத்கத மக்கள் பாவகனக்கு விடுவியுங்கள் என்று மகட்கின்மறாம். அங்கு நகர சகப நகடபாகதகய அகமத்திருக்கின்றது. சிறுவர்கள் விகளயாடக்கூடிய வாய்ப்புககள அங்கு உருவாக்க முடியும். ஆகமவ, அந்தச் மசாதகனச் சாவடிகயத் தள்ளாடியிமல உள்ள தபாிய campஇற்கு முன்னால் அகமத்தீர்கள் என்றால், அது எல்லா விதத்திலும் மக்களுக்கு உதவியாக இருக்கும். ஆகமவ, இந்தப் பாலத்துக்கு அருகில் இருக்கும் மசாதகனச் சாவடிகய நகர்த்தி

மவறு இடத்துக்குக் தகாண்டுதசல்லுங்கள் என்ற மவண்டுமகாகள மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் விடுக்கிமறன். அவ்வாறு தசய்தால், உண்கமயில் அப்பகுதி அந்த மக்களுகடய பாவகனக்கு உகந்ததாக இருக்கு தமன்பகத இச்சந்தர்ப்பத்திமல கூறிக் தகாள்கின்மறன்.

எங்களுகடய மக்கள் சனாதிபதி அவர்கள்மீது நம்பிக்கக கவத்திருக்கின்ற அமதமவகளயில், இப்படியான தசயல் களினால் மபார் இல்லாத சூழ்நிகலயிலும், துப்பாக்கிச் சத்தம் இல்லாத ஒரு மபாருக்குள் இருப்பது மபான்ற ஒரு தநருக்கடிகய உைர்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் இராணுவத்துக்குக் கூடுதலான நிதிகய ஒதுக்கியிருப்பது ஒரு பக்கம் இருந்தாலும், அங்மக வருமானம் ஈட்டுகின்ற, பயனகடகின்ற பைத்கத இராணுவம் என்ன தசய்கின்றததன்ற மகள்விகய நான் மீண்டும் இந்தச் சகபயிமல மகட்க விரும்புகிமறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக்கு இருக்கின்ற தபாலிஸார் சம்பந்த மாகச் சில கருத்துககளக் கூறலாதமஎன நிகனக்கின்மறன். உண்கமயிமலமய இப்மபாது தபாலிஸாாிடம் மாற்றம் காைப்படுகின்றது. மக்கள் பிரதிநிதியாக - MPஆக - இருந்தாலும் அகனவகரயும் சாிசமமாகப் பார்க்கின்ற வககயில் தபாலிஸாருகடய சிந்தகன மாறியிருக்கின்றது; நான் அகத வரமவற்கின்மறன். வழியில் என்கனச் மசாதித்தார்கள், Identity cardஐக் மகட்டார்கள். அது நல்லது! இந்த நாட்டிமல எல்மலாரும் சமம் எனப் தபாலிஸார் எண்ணுவது சாியான விடயமாக இருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிமறன். ஆகமவ, தபாலிஸாருகடய அந்த மாற்றத்கத நல்ல முகறயிமல பயன்படுத்தினால், உண்கமயிமலமய இந்தப் மபாகதவஸ்து ஒழிப்பு விடயத்கத மிகத் திறகமயாகச் தசய்யலாம். நாங்களும் அதற்கு ஒத்துகழக்கத் தயாராக இருக்கிமறாம். உண்கமயிமலமய தபாலிஸார் ஊடாக அந்தப் பைிகயத் திடமாகச் தசய்கின்ற இந்த அரசாங்கத்தின் தசயற்பாட்கட நான் வரமவற்கிமறன். அது ததாடர மவண்டும்; எமது இகளைர்கள் இந்தப் மபாகதவஸ்திலிருந்து காப்பாற்றப்பட மவண்டும்.

இதனுடன் ததாடர்புபட்டதாக ஒரு விடயத்கத நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். மன்னாாிமல இருக்கின்ற தபாலிஸ் நிகலயம் மிக மமாசமான சூழ்நிகலயிமல இருக்கின்றது. அங்மகயுள்ள கட்டிடங்கள் பழுதகடந்திருக்கின்றன. அந்தக் காவல் நிகலயத்தில் இருப்பவர்கள் திறகமயாக மவகல தசய்யக் கூடியவர்களாக இருந்தாலும்கூட, கட்டிடங்கள் பகழகம வாய்ந்ததாக, வசதிகளற்றதாக இருப்பமதாடு, toilet pitகூட பாவகனக்கு உகந்ததல்ல என நகர சகபயால் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது. அங்கு தடங்கு நுளம்புகள் உருவாக வாய்ப்பிருக்கின்றது. ஆகமவ, நீங்கள் இதில் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகிமறன்.

அடுத்து, online வியாபார மாபியா பற்றி தசால்ல மவண்டும். தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் அதுபற்றி மிகத் ததளிவாக எடுத்துச் தசான்னார். இதனால் எங்களுகடய கிராமப்புற மக்கள் மிகவும் ஏமாற்றப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகமவ, மபாகதவஸ்து ஒழிப்பு நடவடிக்கககள் எப்படி முன்தனடுக்கப்படுகிறமதா அமதமபான்று, இந்த online மாபியா ஒழிப்பு முயற்சிககள முன்தனடுப்பதிலும் இந்த அரசாங்கம் கவனத்கதச் தசலுத்த மவண்டும். நான் ஓர் உதாரைத்கத இங்மக தசால்கிமறன்;

529 530

[ගරු අව ර්ලතනාදන්ත අනඩක්කලනාදන්ත මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

Food court என்று அகழக்கப்படும் ஒரு நிறுவனத்தின் தபயகரச் தசால்லி, ஓர் ஏகழ மீனவக் குடும்பத்தவாிடமிருந்து ஐம்பது இலட்சம் ரூபாகய அபகாித்திருக்கிறார்கள்; அவர்கள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள். மதவன்பிட்டி என்ற இடத்திமல யுள்ள கிமராைி என்ற குடும்பஸ்தர் 50 இலட்சம் ரூபாய் ஏமாற்றப்பட்ட நிகலயில், இன்கறக்குத் தற்தகாகல தசய்கின்ற அளவுக்கு ஒரு சூழகல இந்த online மாபியாக்கள் உருவாக்கியிருக்கின்றன. எனமவ, அதிமல அரசாங்கம் தனது கவனத்கதச் தசலுத்த மவண்டும் என்று இச்சந்தர்ப்பத்திமல நான் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்த நாட்கட நல்ல முகறயிமல வளப்படுத்த மவண்டு மாக இருந்தால், இந்த நாட்டின் இகளைர்களுகடய எதிர்காலத்கதச் சிறந்த முகறயில் நிர்ையம் தசய்ய மவண்டுமாக இருந்தால், இந்த நாட்கடப் தபாருளாதார ாீதியாக உயர்த்த மவண்டுமாக இருந்தால், நான் ஏற்தகனமவ தசான்னதுமபால, பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்கினாமல ஒழிய, இந்த நாட்டிமல எந்ததவாரு நன்கமயும் நிகழக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்காது என்பகத நான் இங்கு தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் ஒழிக்கப்பட்டால், நிச்சயமாக எங்களுகடய தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்துகின்ற தசயற்பாடுககள நாங்கள் காை முடியும். பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத ஒழித்தாக மவண்டும் என்பகத நாங்கள் ததாடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்மறாம். அதகன ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படும் என்று அரசாங்கம் தசான்னாலும்கூட, அது எந்தளவிமல இருக்கிறது என்பதும், எந்த வருடத்திமல நகடதபறும் என்பதும் சந்மதகமாக இருக்கிறது.

ஆகமவ, நான் மீண்டும் வலியுறுத்துவது, பாதுகாப்புக்கான தசலவினங்ககள அரசாங்கம் குகறத்துக்தகாள்ள மவண்டும்; இராணுவத்தினர் ஈட்டுகின்ற வருமானங்கள் எங்கு தசல்கின்றன என்பகதக் கண்டுபிடிக்க மவண்டும் என்றுதான். பல்லாயிரம் ஏக்கர் கைக்கான நிலத்கதத் தன்னகத்மத தகாண்டதாக எல்கலகள் நிர்ையிக்கப்பட்டிருக்கின்ற முகாம்களின் மக்களுக்குாிய நிலங்கள் ஒப்பகடக்கப்பட மவண்டும். யுத்தம் இல்லாத சூழ்நிகலயில் இந்த முகாம்களிமல ஏன் இத்தகன ஆயிரம் இராணுவத்தினர் இருக்கிறார்கள் என்பது பிரச்சிகனக்குாிய மகள்வியாகமவ இருக்கிறது. இவ்வளவு ஏக்கர் காைியிமல எதற்காக அவர்கள் முகாமிட்டிருக்கின்றார்கள் என்ற சந்மதகம் எழுகிறது. அங்கு இராணுவத்தினமர தமக்கு வருமானம் ஈட்டக்கூடிய வாய்ப்கப, சூழகல உருவாக்கினால், ஏன் பாதுகாப்புச் தசலவினத்துக்கு இவ்வளவு ததாகககய நீங்கள் ஒதுக்க மவண்டிய நிகல ஏற்படுகிறது? என்ற மகள்விகய நான் மகட்க விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, முப்பகடகளும் எங்களுகடய மக்களின் காைிககளத் ததாடர்ந்தும் அபகாிக்கின்ற சூழ்நிகலகய நீங்கள் மாற்ற மவண்டும்.

அடுத்ததாக, இன்று அரசாங்கம் தசால்லுகின்றது, உண்கமயிமல தங்களிடம் இனவாதம், மதவாதம் இல்கல என்று. ஆனால், சில இடங்களிமல தபௌத்த மத எச்சங்ககளக் தகாண்டுமபாய் கவத்துவிட்டு, தபௌத்த மத அகடயாளங் ககளக் தகாண்ட ததால்தபாருள் இடங்ககளத் தாங்கள் கண்டுபிடித்ததாகச் தசால்லி, அது தபௌத்த மதத்கதச் சார்ந்த இடம் என்று அங்கு புத்தர் சிகலககள கவப்பதற்காகத்தான் இந்தத் ததால்லியல் திகைக்களம் இருக்கிறதா? என்ற மகள்விகய நான் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். என்கனப் தபாறுத்தமட்டில் இனவாதம், மதவாதம் இல்லாத ஓர் அரசாங்கம் என்ற தகாள்ககமயாடு இருப்பதாக அது தசான்னாலும், மதவாதத்கதப் பற்றகவப்பதற்கு ஒரு சிறிய

குச்சி மபாதும்! அது விகரவிமல பற்றிக்தகாண்டு பாாிய தநருப்புப் பிளம்பாக மாறுகின்ற ஒரு வாய்ப்புக்கு இந்த அரசாங்கம் ஒருமபாதும் இடமளிக்க முடியாது! ஆகமவ, சாிசமமான அந்தஸ்கத எல்மலாருக்கும் தகாடுக்க மவண்டும் என்று மகட்டு, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුණ ජයවස්කර , වයෝජය ඇමූ ුමා.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඊවහ සහ පසුගිය දින කිහිපය ුළ වේ කාරණය සන්ත, වේදනය වුණා. අවේ ආරක් ක අමාතයාං ය, ඇවමරිකා එක්ස් ජනපදවහ වමාන්තටානා ජාූ ක ආරක් ක බලකාය සහ ඇවමරිකා එක්ස් ජනපදවහ වවරළාරක් ක බලකාය සමඟ අවවබෝධතා ගිවිසුමක් අ්සන්ත කළා. ඒ කටයු්ත සේධ වුවණ් 2]25 වනාවැේබර්ල 14වැ, දා. ඒ සේබන්තධ කාරණා පාර්ලිවේන්තුවට ඉදිරිප් කරන්තන කියලා කිේවා. එම අවවබෝධතා ගිවිසුම දැන්ත මා ළඟ ූ වබනවා, අවේ ආරක් ක අමාතයාං වයන්ත ඉදිරිප් කරලා. වේ ගිවිසුම අ්සන්ත කවළ් 2]25 වනාවැේබර්ල 14වැ, දා. අපි වි, විදභාවයකින්ත යුුව, ඉතාම පැහැදිිව, කැිතනට් අනුමැූ ය් අරවගන, ට ූ උපවේ න් අරවගන තමයි ඒ අවවබෝධතා ගිවිසුම අ්සන්ත කවළ්. ඒ අවවබෝධතා ගිවිසුම වේ අවස්ථාවේදී මම සාභාගත* කරනවා.

ඕනෑ ම වකවනකුට ඒ සේබන්තධව වි ්වල්ල ණයක් කර කරුණු කාරණා දැනගැට මට පුළුවන්ත.

වබාවහාම ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 14 நிமிடங்கள் உண்டு.

[2.45 p.m.]

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, you can take the comments I make on these two Ministries - the Ministry of Defence and the Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs - in two possible ways. You can take it in a constructive way, where we list out certain issues that are real. Those are issues that are faced by a certain section of this country; those are issues that, if you do not address, are going to create another issue with regard to

531 532

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුව

the legitimacy of this country in respect of that section of the country. If you take the Tamil people I represent, we raise certain issues, expecting the Government of the day to take note of those issues and rectify those because they go to the very core of the legitimacy of this country, as far as the Tamil people are concerned. So, you can take it in that way, in the way where we are trying to be constructive. It is an emotional matter, naturally. You can either do away with all those emotions and take it in a positive, constructive way or you can go down the path of complete denial, complete refusal and put the blame on the Tamils, making it out that the Tamils are against the State and that they want Sri Lanka, in some way, to lose or fail. So, you can take it in either of those two ways. But, I am going to say what I believe has to be said, Sir.

If I take the Ministry of Defence and if I am to be honest, as far as the Tamil people are concerned, it is the most hated Ministry, not only under this Government, but under previous governments as well; it is the single most hated Ministry under the State structure. Why is it?

It is because that single Ministry has been the cause for all the suffering that the Tamil people face, not only during the war, but even 16 years after the war. So, what are you going to do about it?

The Hon. Deputy Minister of Defence, in his opening remarks, referred to certain comments I had made previously with regard to the military’s involvement in spreading drugs in the North and the East. I stand by what I said. It is not just me - if the Hon. Deputy Minister of Defence comes to Jaffna and attends the District Coordinating Committee Meetings there, where there are military officials and the Jaffna Command when these matters are spoken of, he himself would get to know that - but starting from the Governors who are appointed by Presidents, everyone would agree that the police and the military work hand in hand in that. When complaints about propagating drugs come in, all those who are found to be peddlers of drugs, when they are chased by the people, go into military camps and hide there. Then, when people try to make complaints to the police, the police refuse to accept them. We have made complaints, thereafter, to the Human Rights Commission that the police are refusing to accept complaints. That is one; that is the reality. You can deny it, if you want. But, if you deny it to us, what that means is that you only come across as being part and parcel of the past, that you are no different. That is the reality. If you want to be credible, then stop denying it and deal with it, and you have our cooperation because it is our people who are affected by it. So, you will have our fullest cooperation, if you go down that path. But, if you try to do what you did this morning by simply denying it, then you are only going to add to the suspicion that the people already have against the Ministry of Defence, the Ministry of Public Security and the Police.

Then, just another simple logical issue. The Hon. Deputy Minister of Defence and another JVP Member, who is a retired military officer, I guess, said what a great

service that the military, the Navy and the Air Force are doing in the North and the East.

I think that comment was made because I had made reference to the ratio of the presence of the military establishment in the North and the East. In Jaffna, it is 1:14; in the Vanni, it is 1:2. So, with such an immense presence, to justify that, the Government benchers got up and said what a great service the military - the Army, the Navy and the Air Force - are doing there.

Now, let us talk about drugs; let us simply take up the drug issue. The Navy is everywhere along the coast of the North and the East; every kilometre, you have a checkpoint of the Navy. I challenge you to go to the coast of the North and the East and see. Every kilometre or if not, maximum every two kilometres, you will have a checkpoint of the Navy or some camp. They all are illegally occupying private land, but they are there. Never have they been present in this way even during the war because the LTTE was in control of the larger areas. It is only after the war that the Navy, the Army and the Air Force have such a massive presence in those areas. And, it is also only after the war that drugs have become such a menace in the North and the East. How do you explain that? It is only after the war. Actually, during the war when the LTTE had a presence, there was no drug issue in the North and the East, not even in Government-controlled areas because the LTTE had a presence even in Government-controlled areas and those drug traffickers were frightened. So, even though the counter-insurgency strategy of the Governments of the day was to propagate drugs, they could not find people to do it. How is it then that today, 16 years after the war, the drug issue in the North and the East has reached unimaginable heights? How is it? Therefore, if you try to deny that, Hon. Ministers, you only add to the suspicion that we already have. So, this is the reality, you cannot deny it.That military presence of 1:14 and 1:2 that I was talking about are the official figures. We all know what a massive intelligence presence you all have there. So, the denial that the military has no involvement in this curse of drugs is an absolute lie and it will never be accepted! You can deny it as much as you want.

The other issue is this. For accountability to seriously happen in this country, if you want the Tamil people to accept that Sri Lanka does not mean only Sinhala Buddhists, that it does not mean that it is only for the Sinhalese and what their intentions for Sri Lanka are, then you must accept that there were very serious crimes that took place during the war. As far as I am concerned, it was genocide. It was genocide, I am making that allegation. Now, what you are going to do about it? The fact of the matter is, you have such a massive presence and these crimes had taken place. I am not the only one who is talking about those crimes, but the whole world is talking about those. Do you want every member of the military, all the three forces, to be suspect of those crimes? Do you all not want to clear your names, if you were not actually involved in it? Is it not in your own interest and in the interest of this country that you clear your names? And, how are you going to clear your names? I know that all of them are not like that because all the evidence of genocide, the crimes against humanity

533 534

[ගරු ජී.ජී. වපාන්තනේබලේ මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

and the war crimes which came out, came out through the military because there are people of conscience who could not bear the way in which the military behaved. They leaked those out; they took recordings. That is how the evidence went out. That is how, today, the Sri Lankan military and the Navy are being accused of such heinous crimes, because there were right-thinking people who said, "No, this is not the way a decent military or a decent military establishment must behave".

But, I cannot see the difference between those persons who thought correctly and those violators, and it is not just me who cannot, but also the entire world. When General Sarath Fonseka was a Member of this House in the previous Parliament, on numerous occasions, whenever the Vote of the Ministry of Defence was discussed, he would stand up and say that there are over 50 very senior officers at the highest of ranks who have travel bans on them. They are unable to go abroad because they are on some list; not only them, but their families are also on the list. So, do you all not want to clear your names? Is this a legacy you want to keep? If that is to be done, the military must stop opposing a genuine international inquiry because that is the only real genuine way that this curse of the past war could be put to rest, where the guilty are found guilty, the people would know who did what and those who did the worst are punished. You had punished the LTTE; summarily, you had destroyed them. There were no trials and you executed them. You had already given your judgment, not before a court of law, but you decided that they all must die and you killed them. That is what happened. But, it is not only them, in trying to kill them, you killed the people as well. That is why I say it is genocide. So, now, it is your name that must be cleared; it is only you and there is nobody else. You - the Sri Lankan State and its military structure - are the only accused party today who have not been tried and you cannot try yourselves. It is the military and the police that must agree to an international investigation, if you are to clear your names. So, for as long as the Government does not agree to that, Sir, they are no different from the previous governments who were very clearly complicit in all those crimes.

Now, the issue is this. Why is there a conflict of interest? Why the JVP would worry about dealing with this in the way we say they must deal with it is because of their own complicity. The Mahinda Rajapaksa Government could not mobilize people for a war. All they could do was talk about a racist war; their rhetoric was racist.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கான மநரம் நிகறவகடகின்றது.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am finishing up, Sir.

So, they wanted somebody else who could go and make a credible case for war, to mobilize the war. And, it was the JVP who did that; it was their former comrade

Wimal Weerawansa, Anura Kumara Dissanayake and many of the other frontbenchers who went around from military camp to military camp mobilizing the military and the South. So, you might be feeling guilty that you mobilized the public and the military to, ultimately, do the crimes that were done, but if you want to clear your own names, that change must start with you. If you genuinely want to make the Tamil people believe that you are not part of the past of Sri Lanka, that you are not the JVP of that time - we will not forgive you for that - because this is not a war time and your attitudes are different, then you must deal with those issues that I have raised. And, I am telling you again with responsibility and I appeal to you, do not take the comments that we, the Tamil Members from the benches opposite, make with regard to the Ministry of Defence and the Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs as something simply to find fault with you.

We are saying it because if you do not deal with it, these two Ministries would be the singularly most important Ministries which would constantly call us to question the legitimacy of the Sri Lankan State.

Thank you.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Presiding Member, - ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුණ ජයවස්කර , වයෝජය අමාතයුමා.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Thank you, Hon. Presiding Member.

Sir, the allegation made by the Hon. G.G. Ponnambalam with regard to the Tri-forces’ involvement in criminal activities in the North and the East, I, again, categorically deny and reject. I kindly request you, Hon. Member, to be specific about those incidents and those involved so that we could take action against them. And, those who had been involved, we have identified and have taken action against them. I am very confident that the Tri-forces work responsibly towards the national security perspectives and objectives and they are very disciplined, dedicated and committed to national security including the North and the East.

And, yes, there are certain lands that are still being used by the military. This morning, I tabled the number of acres of land that had been used by the military and have now been released. The lands that are being used now are very important to us strategically and securitywise. We have listed out the lands that we would be able to release in the months to come and by next year.

Thank you, Sir.

535 536

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්තද විවේපාල අමාතයුමා.

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ජී.ජී. වපාන්තනේබලේ මන්තීුම, , ඔබුමා වපාීසයට එවරහිව ඉදිරිප් කළ කාරණා සේබන්තධවයන්ත , ්චිතව පැව ණිල්ලලක් ඉදිරිප් කරනවා නේ අපට ඒ පිළිබාව වසායා බැීමක් කරන්තන පුළුවන්ත. Generally කිේවාම අපට ඒ පිළිබාව විමර්ල නයක් කරන්තන අපහසුයි. ඔබුමා , ්චිතව ඒ කාරණා ඉදිරිප් කරනවා නේ ඒවා පිළිබාව කරුණු ඉදිරිප් කරන්තන අපට පුළුවන්ත; ඒ සේබන්තධවයන්ත විමර්ල නයක් කරන්තන් හැකියාව ූ වබනවා. දැනට අපට එවැ, කිසදු පැව ණිල්ලලක් ලැිතලා නැහැ.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு 30 தசக்கன்கள் மாத்திரம் தரலாம். இந்த விடயத்கத விவாதத் துக்கு உட்படுத்த மவண்டிய அவசியமில்கல.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I do not want to reply to the Deputy Minister of Defence; it is a lost cause. But, Hon. Minister, to tell you just one incident, it involves former Member of Parliament Selvarajah Kajendren, who was assaulted in Trincomalee. The videos of the assault went viral. The people who assaulted him in Thampalakamam were the same people who were behaving as thugs, two days ago in Trincomalee; they were the same people. Those people were caught.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, ர்ர்க்கப்பட

நன்றி!

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am finishing up, Sir. The Hon. Minister asked for specifics and I am giving him those.

So, those people were identified, they were arrested and the police eventually produced them in court. That very same day, the ASP went to the High Court and asked that they all be released on bail because, otherwise, there would be riots.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, மநரத்கதக் கருத்திற் தகாண்டு உங்களுகடய கருத்கதச் சுருக்கமாகக் கூறி முடிக்கவும்.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) An Hon. Member was assaulted, the police arrested the suspects, produced them in court and they were remanded. Then, it was the very same ASP who went to the High Court and said that they all must be released, or otherwise, there would be riots. And, they were released! That is just one example. - [Interruption.] So, I cannot list them, Sir.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த விடயத்கத விவாதத்துக்கு உட்படுத்த மவண்டிய அவசியமில்கல என்று நிகனக்கின்மறன்.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා කාලය කළමනාකරණය වනාකිරීම වහ්ුවවන්ත ගන්තනා කාලය ඒ අදාළ පාර්ල ්වවහ කාලවයන්ත අේ කරන්තන. ආණ්ේ පක් ය පැ්වතන්ත ඒ වවලාව අේ කරන්තන එපා.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிமிடங்கள் உண்டு.

ගරු (වවදය) නසාේලතම්බි ිසලකනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, -

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Committee Stage Discussion එවක්දී අදාළ ඇමූ වරුන්ත පිළිුරු සැපීමම පාර්ලිවේන්තුවේ සාමානය සේ‍රදායයි. ඒක එම ඇමූ වරුන්ත වදවදනාට ූ වබන අයිූ යක්. ඒක මන්තීවරුන්තට වහෝ අවනක් ඇමූ වරුන්තට ූ වබන අයිූ යක් වනාවවයි. වි ය භාර ඇමූ වරුන්ත වදවදනාට ඒ අයිූ ය ූ වබනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා කිහිප වතාවක්ම ඒ මන්තීුමාට කිේවා, "කථාව නතර කරන්තන, නතර කරන්තන" කියලා. එුමා කථාව නතර කරන්තවන්ත නැ්නේ, ඔබුමා ඊළඟ පියවරට යන්තන ඕනෑ.

537 538

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වේ අවස්ථාවේදී ගරු ඉේරාන්ත මහරූෆ් මන්තීුමා ිකලාසනයට පැව වණනවා ඇූ .

අනුරරුව ගරු ිරඨනන් නසාේවරාේ ෙහතා මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உகரயாற்றுங்கள்!

[பி.ப. 3.05]

ගරු (වවදය) නසාේලතම්බි ිසලකනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பாதுகாப்பு அகமச்சு, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்மறன்.

இந்தச் சகபயில் இதுவகர மநரமும் இந்த அகமச்சுகள் ததாடர்பில் பல்மவறு கருத்துகள் ததாிவிக்கப்பட்டன. நான் வன்னிப் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்தவன் என்ற வககயில், இங்கு குறிப்பிடப்பட்ட பல்மவறு கருத்துகள் எலும்பில்லா நாக்கினால் தசால்லப்பட்ட தபாய்கள் என்மற நிகனக்கின்மறன். எனக்கு முன்பு மபசிய உறுப்பினர் குறிப்பிட்ட விடயம் உண்கம யிமலமய எனக்கு மன மவதகன அளிக்கின்றது. அதாவது, வடக்கிலுள்ள இராணுவத்தினரும் கடற்பகடயினரும் விமானப்பகடயினரும் மபாகதப்தபாருள் கடத்தலில் ஈடுபடுவதாக அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். நான் அந்தப் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்தவன் என்ற வககயிலும், அந்த மக்களுடன் ஒன்றாக வாழுகின்றவன் என்ற வககயிலும், அந்த மக்களுடன் பழகுகின்றவன் என்ற வககயிலும், அவ்வாறான எந்தவித தகவலும் எனக்குக் கிகடக்கவில்கல. நான் நிகனக்கின்மறன், அந்த உறுப்பினர் வன்னிப் பிரமதசத்துக்கு வந்து பல வருடங்களாகி இருக்கலாம் என்று.

இவ்வாறு ஆதாரமற்ற கூற்றுககளத் ததாிவிக்கும்மபாது, அங்குள்ள இராணுவத்தினரது, கடற்பகடயினரது, விமானப்பகடயினரது குடும்பத்தினருக்கு எவ்வாறான மன உகளச்சல் ஏற்படும் என்பகத அவர் நிகனத்துக்கூட பார்க்கவில்கல. அவர் famousஆன ஒரு சட்டத்தரைி ஆவார். உண்கமயிமலமய அவர் வடக்கு மாகாை இகளைர்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன நிகனத்திருந்தால், அவர் ததாிவித்த மபாகதப்தபாருள் கடத்தல்காரர்ககளக் ககதுதசய்து, சட்டத்தின் முன் நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்திருக்க மவண்டும். ஆகமவ, இந்த உயாிய சகபயில் இவ்வாறாக முப்பகடயினகரயும் குற்றஞ்சாட்டமவண்டிய மதகவயில்கல. மமலும், முல்கலத்தீவில் ஒவ்தவாரு கிமலாமீற்றருக்கும் இகடயில் ஒரு Navy checkpoint இருப்பதாக அவர் குறிப்பிட்டு

இருந்தார். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 70 கிமலாமீற்றர் நீளமான கடற்ககரமய உள்ளது. அந்தக் கடற்ககரயில் மூன்மறமூன்று கடற்பகடத் தளங்கள்தான் காைப்படுகின்றன. அவற்றில் உள்ளவர்கள் பல்மவறுபட்ட வழிகளில் அங்குள்ள மீனவர்களுக்கு உதவி தசய்கின்றார்கள். குறிப்பாக, தகட தசய்யப்பட்ட மீன்பிடி முகறககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் மபாகதப்தபாருள் மபான்றவற்கற இலங்ககக்குக் தகாண்டு வருவகதத் தடுப்பதற்கும் அவர்கள் உண்கமயிமலமய பாடுபடுகின்றார்கள்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டமானது விசாலமான ஒரு மாவட்டமாகும். அங்கு மக்கள் பரந்து வாழ்கின்றார்கள். அப்படிப்பட்ட இடத்தில் கடந்த காலத்தில் இராணுவ முகாம்கள் தபருமளவில் அகமக்கப்பட்டு இருந்தன. எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், தபருமளவு முகாம்கள் அகற்றப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, ஒட்டுசுட்டான், மண்ைாங்கண்டல், முத்கதயன்கட்டு, மல்லாவி மபான்ற இடங்களிலிருந்த முகாம்கள் அகற்றப்பட்டு, அக்காைிகள் மக்களிடம் ககயளிக்கப்பட்டன. அமதமபால, கடந்த காலத்தில் புதுக்குடியிருப்புப் பிரமதசத்தில் விடுதகலப் புலிகளின் மருத்துவமகனயாக இயங்கிய 'தபான்னம்பலம் மருத்துவ மகன' அதன் உாிகமயாளாிடம் ககயளிக்கப்பட்டது. இவ்வாறு பல நிலங்கள் எமது அரசாங்கத்தால் படிப்படியாகக் ககயளிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் தபருமளவு வன்னி இகளைர்கள் மபாகதப்தபாருள் பாவகனக்கு உட்பட்டிருந்தார்கள். உண்கமயிமலமய கடந்த அரசாங்க காலங்களில்தான் மபாகதப்தபாருட்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. ஆனால், எமது அரசாங்க காலத்தில் மபாகதப்தபாருள் கடத்தல் காாரர்கள் ககது தசய்யப்படுகின்றார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, மபாகதப்தபாருள் புனர்வாழ்வு கமயம் ஒன்கறயும் ஒட்டிசுட்டானில் அகமக்கவுள்ளது. கடந்த காலத்தில் மபாகதப்தபாருளுக்கு அடிகமயானவர்கள், தற்மபாது எமது அரசாங்க காலத்தில் மபாகதப்தபாருகளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல் இருப்பதால், அவர்களுகடய உடல் நிகல மிக மமாசமாகக் காைப்படுகின்றது. அவ்வாறானவர்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அளிப்பதற்காகமவ நாங்கள் புனர்வாழ்வு கமயம் ஒன்கற அகமக்கவுள்மளாம்.

மமலும், வடக்கிலுள்ள தபாலிஸ் நிகலயங்களில் பல்மவறுபட்ட குகறபாடுகள் காைப்படுகின்றன. குறிப்பாக, ஆளைிப் பற்றாக்குகற காைப்படுகின்றது. எமது அரசாங்கமானது முல்கலத்தீவு மாவட்டம் உட்பட பல பகுதிகளுக்கு தமிழ் தமாழி மபசும் தபாலிசாகர நியமிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்துள்ளது. அதுமாத்திரமன்றி, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தபாலிஸ் நிகலயங்களுக்குப் புதிதாக வாகனங் ககளயும் தகாள்வனவு தசய்துள்ளது. அமதமவகள, இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதியுதவியுடன் 130 single cabஐயும் தகாள்வனவு தசய்துள்ளது.

வடக்கில் வாழ்கின்ற மக்களுக்கு எமது அரசாங்கம் பல்மவறுபட்ட நன்கமககளச் தசய்து வருகின்றது. தகௌரவ அகடக்கலநாதன் அவர்கள் ததாிவித்திருந்தார், தமனிக்பாமில் தசத்தல் மிளகாய் காய்ந்துதகாண்டு இருப்பதாக. உண்கமயிமல இது தசத்தல் மிளகாய் season அல்ல. இது மகழ காலம்! எனமவ, அவர் இந்தச் சகபயில் தபாய் கூறிவிட்டுச் தசன்றிருக்கிறார் என்பகத நான் மனவருத்தத்துடன் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். எமது அரசாங்கத்தின்மீது பல்மவறுபட்ட குற்றச்சாட்டுககளச் சுமத்து கின்றார்கள். கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகனகளிலிருந்து

539 540

පාර්ලිවේන්තුව

மீண்டு, மக்கள் இயல்பு வாழ்க்ககக்குச் தசன்றுதகாண்டு இருக்கின்ற இந்த மநரத்தில், அரசாங்கத்தின்மீது குற்றம் சுமத்தி, மக்களின் உளவியகலப் பாதிக்கக்கூடிய வகக யிலான கருத்துககள இவர்கள் ததாிவித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பகத நான் இங்கு கூற விரும்புகின்மறன்.

சிவில் பாதுகாப்புத் திகைக்களமானது, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் வாழ்கின்ற மக்களுக்குப் பல்மவறுபட்ட உதவிககளச் தசய்கின்றது. குறிப்பாக, அத்திகைக்களத்தால் பைிக்கு அமர்த்தப்பட்டுள்ள உத்திமயாகத்தர்கள், பாலர் பாடசாகலகளில் சிறுவர்களுக்கு கல்வி புகட்டிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். உண்கமயிமல பாலர் பாடசாகலகளிமல ஆசிாியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. இவ்வாறான சந்தர்ப்பத்தில், சிவில் பாதுகாப்புத் திகைக்களம் மதகவயான பயிற்சிககள அளித்து, அவர்ககளப் பாலர் பாடசாகலகளில் ஆசிாியர்களாக நியமித்து, சிறுவர்களுகடய எதிர்காலத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு மசகவ ஆற்றுகின்றது என்பகத நான் இந்தத் தருைத்தில் ததாிவித்து விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජි් මේදුම බණ්ඩාර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 23ක කාලයක් ලැවබනවා.

[අ.භා. 3.15] ගරු ණර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වේ රවට් මහජනතාවව ආරක් ාව සහ ජාූ ක ආරක් ාව සේබන්තධවයි අද අපි කථා කරන්තවන්ත. ජාූ ක ආරක් ාවට, මහජන ආරක් ාවට ස්වාර,න වපාීසයක් ඕනෑ. ස්වාර,න වපාීසයක් ඕනෑ , සා තමයි දහහ්වන ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථා සංව ෝධනවයනු්, දහනව වන ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථා සංව ෝධ නවයනු්, විසඑක්වන ආණ්ේ්‍රම වයවස්ථා සංව ෝධ නවයනු් ස්වාර,න ජාූ ක වපාිස් වකාව න්ත සභාවක් ස්ථාපිත කවළ්. වේ ආණ්ේව වපාීසවහ ස්වාර,න්වයට ඇඟිි ගහලා අද වමාකක්ද කර ූ වබන්තවන්ත?

මට මතකයි, ජනාධිපූ වරයා එක්තරා රැස්ීමකදී වපාිස් වකාව සමට තර්ලජනය කරපු ආකාරය. ජනාධිපූ ුමාව ඒ තර්ලජනවයන්ත පස්වස් වපාීසවහ ස්ථානාධිපූ වරුන්තව ප් කිරීේ සහ මාරුීේ වපාිස්පූ ුමාට භාර දීලා ූ වබනවා. වපාිස්පූ ඉන්තවන්ත මහජන ආරක් ක ඇමූ වරයා යටව්. අද වපාීසවහ ූ වබන ස්වාර,න්වය නැ්තටම නැූ වවලා ූ වබනවා. පසුගිය කාලවහ වපාිස් ස්ථානාධිපූ වරු ප් කරේදී කිසම පරීක් ණයක්, විභාගයක් නැූ ව වපාිස්පූ වරයාට ඕනෑ අය ප් කළා. ආණ්ේවේ මන්තීවරුන්තට ඕනෑ අය ප් කළා. අද අපට වපාීසවහ ස්වාර,න්වය සේබන්තධව, වේ රවට් ආරක් ා ව සේබන්තධව ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. අපට ආරංචියි, වපාීසවහ උසස්ීේ ලබා දීවේ අයිූ ය් වපාිස්පූ වරයාට ලබා වදන්තන හදනවා කියලා. වේක වලාකු ‍ර ්නයක්. ඒවකන්ත බැට කන්තවන්ත ජනතාව.

අවනක් කාරණය තමයි සවිල්ල ආරක් ක කව ා . අපි වේ රවට් ඉූ හාසය පුරා දැකපු වදයක් තමයි, ගවේ ආරක් ාවට මහජනතාවවගන්ත සමන්තවිත සවිල්ල ආරක් ක කව ා වක් ප් කරන

එක. වේ කව ා ව ප් කරේදී හැම ග්‍රාම , ලධාරි වසමකටම වපාීසවහ රාළහාව වකවනක්, සාජන්ත වකවනක් ප් කරනවා. ඒ අය ප් කරලා, ගවේ ස්වාර,න සංගේ එකු කරවගන, ගවේ ඉන්තන ජනතාව එකු කරවගන, ගවේ හාමුදුරුවවෝ වගන්තවලා සවිල්ල ආරක් ක කව ා ප් කළා. නමු් අද වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, ? අද අට ූ ක විධියට, ගවේ ූ වබන ඒ ස්වාර,න සවිල්ල ආරක් ක කව ා වට පුේගලයන්ත ප් කරන්තන ජනතා විමුක්ූ වපරමුවණ් කණ්ඩායම වපාීසවහ ස්ථානාධිපූ ුමාට නේ ලැයිස්ු යවනවා. ඊට පස්වස් එුමා ඒ අය ප් කරනවා. JVP cadre එවක් අය තමයි අද සවිල්ල ආරක් ක කව ා වේ ඉන්තවන්ත. වමන්තන, ගවේ වපාීසවහ ස්වාර,න්වය, ට ූ වහ ස්වාර,න්වය නැූ කරලා ූ වබන විධිය. අපි ආණ්ේවවන්ත අහනවා ඔබුමන්තලා වේවාද කියාවගන ආවේ කියලා. අද ඒ කව ා වල ඉන්තවන්ත කවුද? අද ගවේ කව ා වේ ඉන්තවන්ත JVP cadre එවක් අය. මා ළඟ ලැයිස්ුවක් ූ වබනවා. 1988-89 කැරැල්ලවල්ලදී වපාීසවහ රාළහාව ලා 342 වදවනකු මරලා ූ වබනවා, JVP එවකන්ත. මා ළඟ ලැයිස්ුව ූ වබනවා. ඒ cadre එවක් ඉන්තන අය තමයි සවිල්ල ආරක් ක කව ා වේ සභාපූ . වපාීස වහ රාළහාව ලා පාරට දමලා ූ වබනවා. ඒ රාළහාව ලා පාර පරීක් ා කරනවා. තමුන්තනාන්තවස්ලා ගවේ බලය ව්‍රව තමන්තව වේ පාලන යන්තත්‍රණයට අරවගන ූ වබනවා. වේක රවට් අනාගතය පිළිබාව ූ වබන භයානක ‍ර ්නයක්.

ඒ විතරක් වනාවවයි. මහජන ආරක් ාව සේබන්තධව අද වමතැන වලාකුවට කථා කරනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මැූ ුමා ජනාධිපූ හැටියට ප් වුණාට පස්වස් ‍රසේධිවහ වවඩි තැබීේ 114ක් වවලා ූ වබනවා. එ ්වකන්ත 63වදවනකු පසුගිය අවුරුේද ුළ මැරිලා ූ වබනවා. මම මහජන ආරක් කුමාවගන්ත වේ කාරණය අහන්තන කැමැූ යි. මා ළඟ ලැයිස්ුවක් ූ වබනවා.

2014දී වේ වාව මැරිලා ූ වබන්තවන්ත 51යි; 2]16දී 58යි; 2]17දී 42යි. වේ ආණ්ේවේ පළමුවැ, අවුරුේද ඇුළත රවට් ආරක් ාව වකාවහාමද කිේවවා්, ‍රසේධිවහ ගිහිල්ලලා 63වදවනකුව මරනවා. මහජන ආරක් ක ඇමූ වමානවාද කියන්තවන්ත? අවේ වැිගම ‍රාවේශීය සභාවේ සභාපූ ුමා මැරුවාම මරණ පරීක් ණය කරන්තන් ඉස්වසල්ලලා වපාීසය භාර ඇමූ වරයා කියනවා, එුමා පාතාල කල්ලියකට අයිූ යි ු. වමවහම ඇමූ වරු අපි දැකලා නැහැ. ජනාධිපූ ුමා බලයට ඇවිල්ලලා කිේවා, "අපි පාතාලය මර්ලදනය කරනවා" කියලා. 2]17දී 42යි මරලා ූ වබන්තවන්ත. තමුන්තනාන්තවස්ලාව පළමුවව, අවුරුේවේම 63වදවනකු මරා දමා ූ වබනවා. වමන්තන, රවට් ජාූ ක ආරක් ාවට වවලා ූ වබන වේ.

ඊළඟට මම ම්ද්‍රවය ගැන කථා කරන්තනේ. ම්ද්‍රවය පාලනය කරන්තන ඕනෑ. ඒවක් කිසම ‍ර ්නයක් නැහැ, කිසම තර්ලකයක් නැහැ. වේ රවට් තරුණ තරුණිවයෝ ම්ද්‍රවය උවදුවරන්ත වගාඩ ගන්තන ඕනෑ. ආණ්ේව කථා කරන්තවන්ත හරියට පසුගිය කාලවහ ම්ද්‍රවය පාලනයක් ූ බුවණ් නැහැ වාව . මම බැුවා පසුගිය කාලවහ සංඛ්‍යාවල්ලඛ්‍න. 2]19 අවගෝස්ු 7වව, දා වවනවකාට, -අවේ ආණ්ේව ූ ිතයදී- වහවරායින්ත කිවලෝ 1,11]ක් අල්ලලලා ූ වබනවා. 2]21දී කිවලෝ 1,629යි; 2]22දී කිවලෝ 1,677යි. තමුන්තනාන්තවස්ලාව සංදර්ල නවල, ‍රව්්ූ වල විධියට කිවලෝ 5,]]]ක්ව් අල්ලලලා ඇූ කියලා මම හිුවා. ඇමූ ුමා කිේවා වටාන්ත 2]ක් අල්ලලලා ූ වබනවා කියලා, අද උවේ කිේවේ. වමන්තන, ආණ්ේවේම සංඛ්‍යාවල්ලඛ්‍න ූ වබනවා. ඔක්වතෝබර්ල මාසවහ අන්තූ ම වවනවකාට අල්ලලලා ූ වබන්තවන්ත කිවලෝ 1,481යි.

ගංජා කිවලෝ 14,194යි. මම කියන්තන කැමැූ යි, 2]13දී විතරක් ගංජා කිවලෝ 81,8]]ක් අල්ලලා ූ වබන බව. අවනක් එක,

541 542

[ගරු (නවදය) වසල්ලලතේිත ූ ලකනාදන්ත මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වකාවක්න්ත. වකාවක්න්ත වබාන්තවන්ත වබාවහාම සල්ලි ූ වබන උදවිය. 2]16දී වකාවක්න්ත කිවලෝ 1,568ක් අල්ලලලා ූ වබනවා; 2]17දී කිවලෝ 22]යි; වේ අවුරුේදටම අල්ලලා ූ වබන්තවන්ත කිවලෝ 32යි. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වකාවක්න්ත ගහන්තවන්ත සල්ලිකාරවයෝ. සල්ලිකාරවයෝ වගාඩක් ඉන්තවන්ත ආණ්ේව් එක්ක වන්ත, වයාපාර කරන්තන. වකාවක්න්ත තමයි ගණන්ත වැඩිම ම්ද්‍රවයය. වේ අවුරුේවේ අල්ලලා ූ වබන්තවන්ත කිවලෝ 32යි. ඒ , සා තමයි අපි දිගින්ත දිගටම කිේවේ, මාධය සන්තදර්ල න ූ යනවා කියලා. ඇයි, වේවා , ් බ්ලදව අල්ලලන්තන බැරි? අවේ ආණ්ේව කාලවහ අපි , ් බ්ලදව ඇල්ලුවා. අද රවට් තරුණ තරුණියන්ත ලක් 5කට වඩා වේ ම්ද්‍රවයවලට ඇබ්ලබැහි වවලා ඉන්තනවා. ඒ සංඛ්‍යාව දවසන්ත දවස වැඩි වවනවා. ගමකට ගිහින්ත අපි ඇහු වවා් කියනවා, 'මලඅවේ ගවේ ම්ද්‍රවය ූ වබනවා'මල කියලා. කථාවට, සන්තදර්ල නවලට සීමා වවන්තවන්ත නැූ ව, කරුණාකර වේ ම්ද්‍රවය පාලනය කරන්තන කියලා අපි ඉල්ලලනවා. මම ඇමූ ුමාට අභිවයෝග කරනවා. වටාන්ත 2]ක් -කිවලෝ 2],]]]ක්- අල්ලලන්තන ඕනෑ, ඇමූ ුම, . එවහම එකක් නැහැ.

මා ළඟ ූ වබනවා පාර්ලිවේන්තුවේ පර්ලවහ ණ අං වයන්ත ලබා ග් වල්ලඛ්‍නයක්. ඒකට අනුව, 2]14දී නේ ගංජා විතරක් වටාන්ත 8]ක් අල්ලලා ූ වබනවා. වේකට අපි විරුේධ නැහැ. අද වේවා අල්ලලාවගන යනවකාට තමුන්තනාන්තවස්ලාව පක් වහ පස්වදවනක් දැනටම් වේවාට මාට්ා වවලා ූ වබනවා. , කේ අය වනාවවයි. මම ඒ අයව නේ කියන්තවන්ත නැහැ. ඒක එච්චර වහාා නැහැ. එක් වකවනක්, ‍රාවේශීය සභා මන්තීවරියකව ස්වාව පුරු යා. ඔහු කවුද? විදුහල්ලපූ වරවයක්. ඔහු වකාස්වගාඩ සුජීව නෑවයක්. වදවැ, වකනා, වදහිවල-ගල්ලකිස්ස මහ නගර සභාවේ මන්තීවරියකව පුවතක්. ඔන්තන, තමුන්තනාන්තවස්ලාව පක් වහ සේවේ එකපාරම අේ වුණා. ඒ විතරක් වනාවවයි, තව් වකවනක් ඉන්තනවා. ඒ තමයි, තමුන්තනාන්තවස්ලාව පක් යට වහාාට වැඩ කරපු හේබන්තවතාට දිස්ික්කවහ "සනා" කියලා පුේගලවයක්. වපාීසයට අපි ස්ුූ වන්තත වවනවා. වේක ආණ්ේවේ වකරුමක් වනාවවයි. පාට, පක් බලන්තවන්ත නැූ ව වේ අය අල්ලලා ූ වබනවා.

වදහිවල, තව එකක්. වදහිවල තමුන්තනාන්තවස්ලාව සංවිධායක වකවනක් මහා පරිමාණවයන්ත වේක කළා. මම පාර්ලිවේන්තුවේ නම කියන්තන කැමූ නැහැ. ඒ විතරක් වනාවවයි, වේීපී සංවිධායකව පුවතක්. ඔහු ම්ද්‍රවය විවරෝර, කව ා වේ සභාපූ . වේ විධියට දැනට තමුන්තනාන්තවස්ලාව මන්තීවරු, මන්තීවරියන්ත 5වදවනක් වේ සේබන්තධව අල්ලලලා ූ වබනවා. කසේපුකාරවයක් අහු වුණාම තමුන්තනාන්තවස්ලාව මන්තීවරවයක් - මම නම කියන්තවන්ත නැහැ - වපාීසවහ OICට තර්ලජනය කර ූ වබනවා. අපි අහනවා, වමවහමද රට හදන්තන ආවේ කියලා. තමුන්තනාන්තවස්ලා සාධාරණ සමාජයක් හදන්තන ආපු පුේගලවයෝ. මම හිතන විධියට, අද තමුන්තනාන්තවස්ලාව කට්ටියම වේවාට සේබන්තධ වවනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අවනක් කාරණය තමයි පාස්කු ඉරිදා සේධිය. අපි දන්තනවා, 2]19 ජනාධිපූ වරණවයන්ත තමයි වගෝඨාභය රාජපක් මැූ ුමා බලයට ආවේ කියන එක. 2]24දී තමයි අනුර කුමාර දිසානායක මැූ ුමා බලයට ආවේ. ඒ, පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරයට මුවා වවලා. මට මතකයි, 2]19දී ජාූ ක ආරක් ාව ගැන කිේවා. තමුන්තනාන්තවස්ලා එදා කිේවා, "වේ අයව ඇල්ලුවේ නැහැ, රාජපක් ආණ්ේව; ර, ල්ල රාජපක් ආණ්ේව. අපිට වේ අයව අල්ලලන්තන අවස්ථාව වදන්තන" කියලා. මට මතකයි යහ පාලන ආණ්ේවේ මුල්ල මාස ුන ඇුළත විතරක් 7]] ගණනක් ඇල්ලුවා. ඒ විතරක් වනාවවයි. වබෝේබ පුපුරපු ස්ථාන 16ම SP වකවනක් යටව් පරීක් ා කළා. 2]2]දී ඒවා අවහෝස කළා. ගරු මැල්ලකේ කාදිනල්ල රංජි් පියුමා්, කවතෝික ජනතාව් හිුවා වේීපී ආණ්ේව ඇවිල්ලලා වේක කරයි කියලා. වමාකක්ද,

අන්තූ මට වුවණ්? ජනාධිපූ වරයා පසුගිය අවේල්ල මාසවහ කිේවා, "වේවක් මහ වමාළකරු කවුද කියලා අපි රවට් ජනතාවට කියනවා" කියලා. දැන්ත ඊළඟ වසවර්ල අවේල්ල 21වන දාට් කිට්ා වවනවා. වේ රවට් ජනතාවට ඒ ගැන ඇ්ත වහළි කරන්තන. අපි අහන්තවන්ත වේකයි. ස්විට්සර්ලලන්තතවහ, එංගලන්තතවහ වේවක් සාක්ිකාරවයෝ, චූදිතවයෝ ඉන්තනවා කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා කිේවා. පිටරට සටින, කුේ වයාපාරවහ මහ අය වගන්තවන්තන පුළුවන්ත නේ, වේ රවට් ජනතාව; කවතෝික ජනතාව බලාවගන ඉන්තන පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරයට සේබන්තධ වූ කණ්ඩායම වගන්තවන්තන බැරි ඇයි? වේවක් ‍රගූ ය කියන්තන. තමුන්තනාන්තවස්ලා ආවය් සැරයක් 2]19දී වාව ම වේ රවට් ජනතාව රවට්ටලා ූ වබනවා.

වේවක් අමුුවවන්ත කරන්තන වදයක් නැහැ. වපාිස් ඉූ හාසවහ ‍රථම වතාවට, එදා CID එවක් හිටපු අධයක් වරයාමයි වපන්ත න්ත ගියාට පස්වස් නැවත අධයක් වරයා වලස ප්කර ූ වබන්තවන්ත. ා, අවබ්ලවස්කර මහ්මයාව තමයි අධයක් කරලා ූ වබන්තවන්ත. එදා CIDඑවක් හිටපු DIG තමයි අද වපාීසය භාර අමාතයාං වහ වල්ලකේවරයා. මම වමහි ‍රගූ යක් දකින්තවන්ත නැහැ. මට මතකයි, නින්තද ජයූ ස්ස අමාතයුමා -එදා මන්තීුමා- එදා ඇහුවා, "වේකට සේබන්තධ සාරාව ඉන්තදියාවවන්ත වගවනන්තවන්ත නැ්ව් ඇයි?" කියලා. තමුන්තනාන්තවස්ලා ඉන්තදියාව එක්ක ගිවිසුේ 7ක් අ්සන්ත කර ූ වබනවා. ඒ ගිවිසුේ හත තවම වහළි කරලා නැහැ. අපි අහන්තවන්ත, සාරාව වගන්තවන්තන තමුන්තනාන්තවස්ලා කටයුු කරන්තවන්ත නැ්ව් ඇයි කියලා. වමාකක් වහෝ වේක ඇුවළ් ූ වබනවා. පාස්කු ඉරිදා වබෝේබ ‍රහාර සේධිවහදී දිවි නසාග් ‍රධාන සැකකරුවන්ත වදවදවනකුව පියා තමුන්තනාන්තවස්ලාව පක් වයන්ත මැූ වරණයකට තරග කළා. ඒ , සාද වේ පාස්කු ඉරිදා සේධිය තමුන්තනාන්තවස්ලා අනාවරණය කර ගන්තවන්ත නැ්ව්?

දැන්ත වමාකක්ද කරන්තවන්ත? සැවරන්ත සැවර්ලට එක එක නාටක එනවා. බේ ව ල අේ කරන්තන බැරි වවනවකාට, ආර්ලිකය හදන්තන බැරි වවනවකාට, උපාධිධාරින්තට රක් ා වදන්තන බැරි වවනවකාට, විදුි ිතල අේ කරන්තන බැරි වවනවකාට, වතල්ල ව ල අේ කරන්තන බැරි වවනවකාට, එක එක නාටක එනවා. ඉස්වසල්ලලාම වගනාවා ම්ද්‍රවය අල්ලලනවා කියලා එකක්. ඊට පස්වස්, අද වු කේකරු ජනතාවව පඩිය ගැන නාටකයක් වගන යනවා. වේ රවට් වු කේකරු ජනතාව පුරවැසභාවය ලබේදී අවේ පක් ය තමයි ඒකට ක්ූ ය දුන්තවන්ත.

වු කේකරු ජනතාවට පර්ලචස් 7ක ඉඩමක් වදනවකාට ඒ තීරණය ග්ව් අපි. එවහම නේ වු කේකරු ජනතාවට රුපියල්ල 2]]ක් වනාවවයි, ඒ වාව ුන්ත ගුණයක් දුන්තන් අවේ කැමැ්ත, අවේ ආශීර්ලවාදය ඒකට ූ වබනවා.

අ, ක් එක තමයි, ිකුණාමලවහ සේධිය. මම දැක්කා ප්තවර්ල ූ වබනවා, මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා කිේවාය කියලා ඒ බුදු පිළිමය නැවත ූ බුණු තැනම තැන්තප් කරන්තන කියලා. මම ඇමූ ුමාවගන්ත අහනවා, ඔබුමා එවැ, , වයෝගයක් වදන්තන වහ්ුව, ඒ බුදු පිළිමය අයින්ත කරන්තන කියලා , වයෝගය දුන්තවන්ත් ඔබුමා විසන්තමද කියලා. අපි දැකලා නැහැ, වේ රවට් වපාීසය බුදු පිළිම උස්සාවගන යනවා. අපි වේ රවට් ජාූ වාදය අවුස්සන්තන කැමැූ නැහැ, ආගේවාදය අවුස්සන්තන කැමැූ නැහැ. අපි උුරට, නැ වඟනහිරට බලය වදන්තන යනවකාට -බලය විමධයගත කරන්තන යනවකාට- 1987-88 කාලවහ පළා් සභා ්‍රමය ව නවකාට, "පළා් සභා එපා, වේආර්ල මරේ" කියලා තමුන්තනාන්තවස්ලා තමයි අවේ රවට් දහස් ගණනක් ජනතාව මරලා දැේවේ, කාර්ලයාල දහස් ගණනක් ගි, තැබුවේ. වේ රවට් ආර්ලිකය වැට්ා වා. අද අපි තමුන්තනාන්තවස්ලාට කියනවා, වේ රවට් ආගේවාදය ඇූ කරන්තන එපා කියලා.

543 544

පාර්ලිවේන්තුව

මට මතකයි, වේමදාස ජනාධිපූ ුමා "ගේ උදාව" කරේදි ආගව ක සහජීවනය වවනුවවන්ත, ජාූ ක සමගිය වවනුවවන්ත හැම ගේ උදාවකම සර්ලව ආගව ක ස්ථානයක් පිහිා වපු බව. වබෞේධාගව කයන්තට පන්තසල ූ බුණා, කවතෝිකයන්තට් ඔවුන්තව ආගම අදහන්තන පුළුවන්ත විධිවහ ස්ථානයක් හැදුවා. ඉස්ලාේ ආගමට් එවහමයි, හින්තදු ආගමට් එවහමයි. හරියට කතරගම වාව .

කතරගමට ගියාම කිරි වවවහර් ූ වබනවා, වේවාලය් ූ වබනවා, කවතෝික වේවස්ථානය් ූ වබනවා, මුස්ිේ වේවස්ථානය් ූ වබනවා. තමුන්තනාන්තවස්ලා අද ජාූ වාදයට විරුේධ වුණාට, එදා අපි ජාූ වාදය නැූ කරන්තන ගියාම ඒක ඇූ කරපු අය. වේ වාව ඉූ හාසයක් වේ රවට් නැවත වරක් ඇූ කරන්තන යනවාද කියලා අපට බයක් ූ වබනවා. මම මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමාට කියනවා, ට ූ වහ ආධිපතයය ූ වබන්තවන්ත වපාීසවහ වනාවවයි, තමුන්තනාන්තවස්ලා , වයෝග වදන තැන වනාවවයි කියලා. ‍ර ්නයක් ූ වබනවා නේ ඔබුමන්තලාට අධිකරණයට යන්තන ූ බුණා. ඒ ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ලාට කියන්තන පුළුවන්තකම ූ බුණා, වමන්තන වේක ියාපදිංචි කරපු දවස, වමන්තන වගාඩනැඟිි හදපු දවස කියලා. තමුන්තනාන්තවස්ලා ඒකට අවස්ථාව වදන්තවන්ත නැූ ව පිළිම වහන්තවස් උස්සාවගන ගිහිල්ලලා ආපහු පැය කීපයකින්ත වගනැල්ලලා එතැනම තැන්තප් කළා.

වේකම තමයි වදහිවල-ගල්ලකිස්ස මහ නගර සභාවේ් සදු වුවණ්. එහි ූ බුණු බුදු පිළිම වහන්තවස් අයින්ත කළා. මට මතක් වනවා, මව ව ත්‍රයා, ිතමල්ල ර්නායක මැූ ුමා කිේවා, -ඒ ීඩි වයෝ එක් මා ළඟ ූ වබනවා- "පිළිම වන්තදනාව වගෝිකයි" කියලා. ඔබුමා එවහම කියලා ූ වබනවා. මා ළඟ ඒ ීඩිවයෝව ූ වබනවා. නින්ත වහ්වව මැූ ුමා කිේවා, "වබෝ ගස්වින්ත ‍රවයෝජනයක් නැහැ" කියලා. සු, ල්ල හඳුන්තවන්ූ මහ්තයා කිේවා, "ආගම රජවහ කටයු්තක් වනාවවයි, ඒවකන්ත අයින්ත වවන්තන ඕනෑ" කියලා. වේවාද දන්තවන්ත නැහැ, වේ බුදු පිළිම උස්සාවගන යන්තන වහ්ුව. අපි ආගේවාදී, ජාූ වාදී නැහැ. හැම ආගමක්ම ඇදීවේ අයිූ ය අපි ජනතාවට දීලා ූ වබනවා.

මට මතකයි, 2]24 මාර්ලු මාසවහ 9වැ, දා, -වමතැන ද්‍රවිඩ මන්තීවරුන්ත ඉන්තනවා- වවු, යාවේ හින්තදු වකෝවිලක මහා ශිවරාි පූජාව ූ ිතයදී වපාීසය ගිහිල්ලලා තරුණයින්ත 7වදවනකුව අ්අඩංගුවට අරවගන ූ බුණා. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්තන අවේ සවහෝදර ද්‍රවිඩ මන්තීවරුන්ත වේ සභාවේදී එදා ඒකට විවරෝධය දැක්වූවා. මට මතකයි, සජි් වේමදාස මහතා එදා විපක් නායකයා විධියට කථානායකවගන්ත ඉල්ලීමක් කළා, "වේ රවට් හැම ආගව කවයකුටම තමන්තව ආගම ඇදීවේ , දහස ූ වබන්තන ඕනෑ, ඔබුමා වේ තරුණයන්ත ගැන වපාීසය් එක්ක කථා කරලා සහනක් ලබා වදන්තන, අවේ පක් ය හැම ආගමකටම ඒ අයිූ ය දීලා ූ වබනවා, තමුන්තනාන්තවස්ලා තමයි ආගම බදාවගන විනා කරන්තන යන්තවන්ත" කියලා. මට මතකයි, ද්‍රවිඩ මන්තීවරවයක් වන ාණක්කියන්ත මන්තීුමා එදා සජි් වේමදාස මැූ ුමාට ස්ුූ ය ‍රකා කළ බව.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වපාඩි සේධියක් ඇූ , වලාකු වදයක් වවන්තන. 83 ජූි කලබලය ආවේ 7වදවනකු මැරුණාට පස්වස්. ඊට පසුව වබාවහාම වපාඩි වදයකින්ත අු්ගම සේධිය ඇූ වුණා. නුවර-දිගන සේධිය ඇූ වුවණ් වබාරු ‍රචාරයකින්ත. කරුණාකරලා වේ ආගේවල සංහිඳියාව නැූ කරන්තන කටයුු කරන්තන එපා කියලා අපි ආණ්ේවට කියනවා.

ඒ විතරක් වනාවවයි. වේ රවට් වපාිස් , ලධාරින්තට වැඩිවයන්තම සලකා ූ වබන්තවන්ත අපි. යහ පාලන ආණ්ේවේදී අපි

හැම වපාිස් , ලධාරිවයකු ව ම පඩිය සයයට 1]7කින්ත වැඩි කරලා, සයයට 4]ක දීමනාවකු් දුන්තනා. රුපියල්ල 23,]]]ක් ග් වපාීසවහ රාළහාව රුපියල්ල 58,]]]ක් ග්තා. දවවස් පැය 16ක්, 18ක් වස්වය කරන අේවේ ඉන්තන, රෑට පින්තවන්ත ඉන්තන ඒ අයට තමුන්තනාන්තවස්ලා වේ අය වැවයන්ත කිසම සහනයක් දීලා නැහැ. තමුන්තනාන්තවස්ලා එකක් කරලා ූ වබනවා. බැටන්ත වපාු 3,]]]ක් ගන්තන නේ සල්ලි වවන්ත කරලා ූ වබනවා, මට ආරංචි විධියට. උේවඝෝ ණ නව්වන්තනද දන්තවන්ත නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) හැේපිලා බලමු. ගරු දිලිප්ප නවදණරච්­ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අපට ගහන්තන. ගරු ණර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපට ගහන්තනද දන්තවන්ත නැහැ, ගරු මන්තීුම, .

ඒ විතරක් වනාවවයි. මම දැක්කා, මාර්ලග අනුරු වැඩියි, බීම්කම , සා අවුරුේදකට 2,5]]ක් විතර මැවරනවා, ඒ , සා ඒවා වළක්වාගන්තන මුදල්ල වවන්ත කරලා ූ වබනවා. හැබැයි, වැඩිවයන්තම අනුරු සේධ වන්තවන්ත බීම් රියැදුරන්ත , සා.

තමුන්තනාන්තවස්ලා වකාච්චර කාර්ලයක් මද කිේවවා්, බීලා අහුවවන වකවනකුට රාළහාව වකවනක් ලවා පුේබන්තන වදන බැුන්ත පසුගිය මාස ුනක් ූ ස්වස් ලංකාවේ නැහැ. ඔන්තන, තමුන්තනාන්තවස්ලාව කාර්ලයක් මතාව වපාීසවහ රාළහාව ලා අද බීම් රියදුරන්ත අල්ලලන්තවන්ත නැහැ. වමාකද, බැුන්ත නැහැ වන්ත පුේබන්තන. එතවකාට ඔේපු කරන්තන බැහැ වන්ත. ඔන්තන තමුන්තනාන්තවස්ලාව කාර්ලයක් මතාව. මට ආරංචියි, වපාීසවහ රාළහාව ලාට සප්ු වදක වපාි ් කරගන්තන වපාි ් ටිකව්, අවනක් වේවල්ල ටිකව් නැහැ කියලා. වපාීසවහ රාළහාව ලාට මීට වැඩිය සලකන්තන. ඔවුන්තට උසස්ීේ ලබා දීවේදී ්‍රමවේදයක් ඇුව ඒවා සලසන්තන. වකාවහ්ද, අද විනය? අපි දැක්කා, වපාීසවහ පහළ ඉන්තන , ලධාරින්තට විනය ක්‍රියා්මක වන්තන ඉස්වසල්ලලා වපාීසවහ පළමුවැ, යායි, වදවැ, යායි ගහගන්තනවා. ඒක අද ‍රසේධ කථාවක් වවලා. DIG (Administration)යි, වපාිස්පූ යි වදවදනා අතර ‍ර ්නයක් වුණා. වජය ්ඨ , වයෝජය වපාිස්පූ - පරිපාලන එම තනුවරන්ත අයින්ත කරනවා. වමවහම වේවල්ල වවන්තන බැහැ, විනයක් ූ වබන වපාීසයක.

ඒ විතරක් වනාවවයි. අපි CID එවකනු් ඉල්ලීමක් කරනවා. CID එවක් මහ්වරුන්ත අද වේ රාජය , ලධාරි මැදිරිවහ ඇූ . CID එක පරීක් ණ කරනවා, සමහරුන්ත ඇුළට දානවා. ඒ අය වහාරු අල්ලලන්තන් ඕනෑ, වැරදිකාරවයෝ අල්ලලන්තන් ඕනෑ. අපි අහන්තවන්ත, කන්තවට්නර්ල 323 ගැන CID එවකන්ත කරන පරීක් ණවලට වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත කියලායි. අවේ රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා ඊවහ වපවර්ලදා් කිේවා, ඒවා ඇුවළ් ආයුධ ඇවිල්ලලා ූ වබනවා කියලා. එවහම කියන්තවන්ත අපි වනාවවයි, යාපනවහ මන්තීවරවයක්. ඒ සේබන්තධව පරීක් ණ කරන්තන කියලා අපි ඉල්ලලා සටිනවා.

අවසාන ව වයන්ත වේ කාරණය් මම කියනවා. අද කථා කරපු , වයෝජය ඇමූ වරවයක් කිේවා, වේ ආණ්ේව යටව් අද ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට විජයකාන්ත් වකවනක් එකුවවලා ඉන්තනවා කියලා. මම කියන්තන කැමැූ යි, මු්තයියා මුරිදරන්තව වේ

545 546

[ගරු ආර්ල.එේ. රංජි් මේදුම බණ්ඩාර මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වලෝකවහ වහාාම පන්තදු යවන්තනා කවළ්, වලෝක පූජිත ක්‍රීඩකවයකු කවළ් තමුන්තනාන්තවස්ලා වනාවවයි, අවේ රජයන්ත කියන එක. තමුන්තනාන්තවස්ලාට අපි කියනවා, වේ ආගේවාදයට, ජාූ වාදයට අපි විරුේධයි කියලා.

වබාවහාම ස්ුූ යි.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , -

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකුමා.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ගරු මන්තීුමා මව නම කියපු , සායි මම අවස්ථාව ගන්තවන්ත. අපි දන්තනවා, මු්තයියා මුරිදරන්ත නේ St. Anthony's College එක වවනුවවන්ත play කළා කියලා. ඊට පස්වස් ඔහු 1st XI matches ගැහුවා, National Team එකට වසල්ලලේ කළා. දහේ පාසල්ල ක්‍රිකට් team එකකටව් වසල්ලලේ කරපු වකවනක්ද දන්තවන්ත නැහැ, වේ? [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා වාඩිවවලා ඉන්තන. මම අහන්තන කැමැූ යි, එච්චර පා මට්ටමට වේවල්ල විග්‍රහ කරන එක සුදුසු නැහැ කියලා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඒ වාව ම මම කනගාා වවනවා, ඔබුමාව දිස්ික්කවහ වවච්ච සේධියක් ගැන. රවට් ඇූ වන වමවැ, සේධි , වන්තන ඕනෑ. වේ මන්තීුමා වබාවහාම වැඩිහිටි වේ පාලන වයක්. රවට් ඇූ වන සේධි , වන්තන කටයුු කරනවා වවනුවට ඒවා අවුළුවන අරමුණ, ඒ intention එක තමයි එුමාව මුළු කථාවේම ූ බුවණ්. 83 කළු ජූිය ඇූ කරලා ගි, ූ යපු අයට තව ගින්තනක් එන එක වාස බව ඇ්ත. නමු් අපි කනගාා වවනවා, වේ මට්ටවේ පහ් වේ පාලනය ගැන.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සු, ල වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමා.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු , වයෝජය ඇමූ වරයා වලස මම යමක් කියන්තන අව යයි. වි ව ් වයන්තම වමුමාව කථාව ඇුවළ් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීුම, , මට මයික් එක දීලා ූ වබන්තවන්ත. [බාධා කිරීමක්] වමුමාව කථාව ඇුවළ් වදහිවල සේධියක් ගැන කිේවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අපි ඊවහ් ඕක පැහැදිි කළා. වේ වදහිවල සේධියට අදාළ බුදු පිළිමය වවන තැනකට රැවගන යාම අවේ වැඩක් වනාවවයි. ඒක අපි බලයට එන්තන කින්ත වවච්ච වැඩක්. ඇ්තටම සමගි ජන බලවේගවයන්ත

තමයි ඒ වැවඩ් කවළ්. නමු් යළි් ඒක වගනැ් වදන්තන අපි ඉඩ ූ යලා ූ වබනවා. ිකුණාමලවහ සේධියයි, වේ සේධියයි පාදක කරවගන ආගේවාදය අවුළුවන්තන හදන ඉතාම පා , වේ වාව පහ් වපවළ් ක්‍රියාවක් වේ වාව පරිණත වේ පාලන යකුවගන්ත අපි බලාවපාවරා්ු වන්තවන්ත නැහැ. වේ සේධිය අවුළුවන්තනයි හදන්තවන්ත. වකාවහ් සේධියක්ද, වදහිවල සේධිය?

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ු ාරි ජයසංහ මහ්ව ය. ඔබුව යට විනාඩි 9ක කාලයක් ූ වබනවා.

[අ.භා. 3.41]

ගරු නීිසඥ ුර ාරි නයසංහ ෙහත්මිතය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වපාීසය සහ මහජන ආරක් ාව පිළිබාව කථා කරන වේ විවාදවහදී මම මුින්තම වේ ගැන කියන්තන කැමැූ යි. සාමානයවයන්ත වපාීසය වහෝ මහජන ආරක් ාව කිේවාම, වේ වදපාර්ලතවේන්තුවට ූ වබන වැඩ රාජකාරි ගැන වපාදුවේ මහජනතාව විධියට අපි හිතන වේවල්ල හැරුණාම වමතැනට වේක ලඝු කරලා වවන් කාරණා සේබන්තධවයන්ත කියනවා. නමු් අපි දන්තනවා, අවේ එදිවනදා ජන ජීවිතයට වේවකන්ත වකායි තරේ වස්වාවක් සැලවසනවාද කියලා. , කේ බලලා අපි කියනවා, ට ූ ය හා සාමය රකින එක තමයි වේ අමාතයාං වහ රාජකාරිය කියලා. හැබැයි ට ූ ය හා සාමය රැකීමට අමතරව සමාජ විනය ඇූ කිරීම, අපරාධ හා සමාජ විවරෝර, ක්‍රියා වැළැක්ීම, රථවාහන පාලනය කිරීම, මහජන ආරක් ාව සැලසීම, රාජය වනාවන සංවිධානවල කාර්ලයයන්ත සේබන්තර,කරණය කිරීම ආදිය් වේ මඟින්ත සදු වනවා.

වේ කථා වවන වබාවහෝ වේවල්ලවලට යේ සේබන්තධතාවක් වේ ආයතනවල ූ වබනවා. රාජය වනාවන සංවිධානවල කාර්ලයයන්ත සේබන්තර,කරණය කිරීම, ආගමන හා විගමන කටයුු, අන්තතරායකාරී ෂ ධ භාවිතය වැළැක්ීම සේබන්තධවයන්ත කටයුු කිරීම ආදී වි ාල පරාසයක විහිවදන රාජකාරි සිකහයක් ූ වබන ආයතනයක් තමයි, වේ ආයතනය. හැබැයි, වේක ලඝු කරලා වපන්තවන්තන යනවා, වවන වමානවා හරි එකකට. එවහම නැ්නේ වේක ජාූ වාදී අන්තතයකට අරවගන යන්තන උ්සාහ කරනවා. වමය ඉතාම වැදග් ආයතනයක්. මහජනයාට එදිවනදා තමන්තව ජීවිත ගත කරනවකාට , තරම යන්තන ඕනෑ වවන, ගැවටන්තන ඕනෑ වවන ආයතනයක රාජකාරිය තමයි වමවහම වවන් අන්තතයකට අරවගන යන්තන හදන්තවන්ත. අවේ ගවේ ජනතාවට එදිවනදා ජීවිතවහදී වකායි වදයටද වේ ආයතනය අව ය වවන්තවන්ත නැ්ව්? වලාකුම වරද මනු ය ඝාතනයක් කියලා අපි හිතලා බැුවවා්, ව ට මැරීවේ වරවේ ඉාලා ස්වාව පුරු යා හා භාර්ලයාව අතර ඇූ වන ආරවුල දක්වාම් යන්තන ූ වබන්තවන්ත ගවේ වපාීසයට. වකවහල්ල කැන කැපුවවා් ගවේ ව , ස්සු දුවලා යන්තවන්ත වපාීසයට. එවහම නැ්නේ ව්ව් ූ වබන වැටක ආරවුලක් වුණ් දුවලා යන්තවන්ත වපාීසයට. එවහම බැුවවා්, අපි හුස්ම ගන්තන, ජීව් වවන හැම වමාවහාතකදීම අපට අව ය වවන ආයතනයක් තමයි, වේ ආයතනය. ඒ වුණාට අය වැවයන්ත මුදල්ල වවන්ත කරනවකාට අපි වේ ආයතනවහ වටිනාකම ගැනව්, වේ ආයතනවයන්ත වේ තරේ වස්වාවක් සැලවසනවාද කියලාව් හිතා බලා ූ වබනවාද කියලා වසායා බලන්තන. ඔබුමන්තලා කවුරුව් කල්ලපනා කරලා ූ වබනවාද, වමය මහජනතාවට වමාන තරේ වස්වයක් සලස්වන්තන පුළුවන්ත ආයතනයක්ද කියලා? පසුගිය කාලය ගැන අපි කියනවා. දැන්ත වමතැන වලාකුවට කථා කරනවා,

547 548

පාර්ලිවේන්තුව

ම්ද්‍රවය වැරදි ගැන. ම්ද්‍රවය භාවිතය වළක්වන්තන විතරක් වනාවවයි, ඒ සාහ ා පවූ න ඉල්ලුම අේ කරන්තන් අපි කටයුු කරනවා. එවහම නැ්නේ ම්ද්‍රවය භාවිත කරන අය සේබන්තධවයන්ත වකායි තරේ පියවර ග්ත් එය , වාරණය කරන්තන හැකියාවක් ලැවබන්තවන්ත නැහැ.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , පුනරු්ථාපනය සේබන්තධවයනු් අපි අවධානය වයාමු කර ූ වබනවා. ඒ අනුව, ‍රූ කාර සහ පුනරු්ථාපන මධයස්ථාන ඇූ කිරීමට සහ යටිතල පහසුකේ සංවර්ලධනය කිරීමට වේ අය වැවයන්ත මුදල්ල වවන්ත කර ූ වබනවා. ‍රජා ිකික පුනරු්ථාපන වැඩසටහන්ත අපි ූ දානේ කරනවා. අධි අවදානේ කලාප හඳුනා වගන ඒ සාහා පිළියේ වයාදනවා. අපි දන්තනවා, අපට ූ වබන රසායනාගාර ඉතාම වනාදියුණු මට්ටවේ ඒවා කියලා. වේ තරේ කාලයක් වේවා සේබන්තධවයන්ත කිසයේම වහෝ පියවර ගැට මක් සේධ වවලා නැහැ. දැන්ත එකවරම වකාවහාමද වේවා කරන්තවන්ත කියලා ඇහුවාම කරන්තන බැහැ. ම්ද්‍රවය යේ යේ ‍රමාණයන්තවගන්ත ූ වබනවා. ඒ වාව ම අධිකරණවලට ගියාම ඒ කටයුු කරගන්තන අව ය වවන විදයා්මක පහසුකේ අපට නැහැ. ඒවා වැඩිදියුණු කරන්තන අපි මුදල්ල වවන්ත කරනවා. ඒ වාව ම ම්ද්‍රවය , වාරණ වැඩසටහන්ත සාහා රුපියල්ල ව ියන 52ක් වවන්ත කරලා ූ වබනවා, වේ අය වැවයන්ත. තරුණයින්ත සාහා ම්ද්‍රවය , වාරණ වැඩසටහන්ත 8,264ක් පව්වන්තන්, එයින්ත 3,264ක් පාසල්ල පාදක වැඩසටහන්ත ව වයන්ත කරවගන යන්තන් අපි කටයුු කරනවා. එක්දහස් නවසය අූ ගණන්තවල තමයි අපි මුල්ලවරට දැනග්ව් ම්ද්‍රවය කියන වදය ට ූ විවරෝර,යි කියලා.

ඒ කාලවහ ඉාලා අපි වපාදුවේ දකින වදයක් තමයි, විව ් වයන්ත නාගරික පළා්වල රෑ 12.]], 1.]] වාව වවනවකාට වපාිස් ූලේ ම්ද්‍රවය භාවිත කරන අයවගන්ත පිරී යාම. ම්ද්‍රවය භාවිත කරන තරුණ පිරිස වගනැල්ලලා ූලේ කිරීම එක්දහස් නවසය අූ ගණන්තවල ඉාලා කරවගන ආවා. හැබැයි, ම්ද්‍රවය වගන්තවන අය, ම්ද්‍රවය වයාපාරිකයන්ත, ම්ද්‍රවය , ්පාදකයින්ත අ්අඩංගුවට ගැට ම දැන්ත තමයි සේධ වවන්තවන්ත. වමච්චර කාලයක් ඒ වේවල්ල සේධ වුවණ් නැහැ. අපි දීර්ලඝ කාලයක ඉාලා දැකලා ූ බුණා, තරුණයින්ත වගනැල්ලලා ූලේවලට දමනවා, නේ දමනවා, පුනරු්ථාපනය කරන්තන උ්සාහ කරනවා. ‍ර ්නයට විසඳුම එතැනම ූ යාවගන ‍ර ්නය විසඳීම වමච්චර කාලයකට කරන්තන බැරි වුණු වහ්ුව වමාකක්ද කියලා හදවතට තට්ා කරලා අහලා බලන්තන. එතවකාට වහ්ුව වහළිදරේ වවයි. දීර්ලඝ කාලයක ඉාලා තරුණයින්ත අ්අඩංගුවට අරවගන ම්ද්‍රවය ග්‍රෑේ ගණ, න්ත ව නවා. ඒවා කිරන්තන අව ය පහසුකේ වපාිස් ස්ථානවල නැහැ. අපි දන්තනවා, රත්‍රන්ත බේ සාේපුවලට ගිහිල්ලලා තමයි ‍රමාණය කිරන්තවන්ත කියන එක. දැන්ත වකාවහාමද? අද මහජන ආරක් ක ඇමූ ුමා් වේ ගැන කිේවා. වේ ආණ්ේව ආවාට පසුව අ්අඩංගුවට ගන්තන ලැබී ූ වබනවා, ම්ද්‍රවය වටාන්ත ගණ, න්ත. අන්තන ඒ විධියටයි අපි වැඩකටයුු කරවගන යන්තවන්ත.

වේ කියන කාරණාවලට අමතරව වපාිස් වදපාර්ලත වේන්තුව විසන්ත තව වැඩ කටයුු රාශියක් කරනවා. අපි පටන්ත ග්ත තව කාරණාවක් තමයි, ට ූ විවරෝර, ව්කේ විමර්ල නය. අපි ඒ සේබන්තධවයන්ත ක්‍රියා්මක වවලා ූ වබනවා. රුපියල්ල වකෝටි 7]කට අධික වේපළ ‍රමාණයක් ක්‍රියා විරහිත කරන්තන දැනටම් කටයුු කරලා ූ වබනවා. ට ූ වහ දැවලන්ත වබ්ලරිලා යන්තන කාටව් ඉඩ සැලවසන්තවන්ත නැහැ. අපට කා සමඟව් කිසම සේබන්තධතාවක් නැහැ. අපි කිසම වකවනකුට විව ් වයන්ත සලකලා් නැහැ.

දැන්ත කිේවා, අවේ ආණ්ේවට සේබන්තධ අයට ම්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්ත සමඟ සේබන්තධකේ ූ වබනවා කියලා. ඒ අයව අල්ලලලා කියලා් කිේවා. ඔේ, අල්ලලලා තමයි. අපි කවුරුව් ගිවහ නැහැ, ඒවා වළක්වන්තන. ට ූ ය ක්‍රියා්මක කිරීම නතර කරන්තන අවේ කිසම වකවනක් උ්සාහ දැරුවේ නැහැ. ට ූ ය ක්‍රියා්මක වවනවා, කාට් එක විධියට. වකායි පක් වහද, වකාවහ්ද, ඒ පුේගලයා ඉන්තවන්ත වකාතැනද, කා් එක්කද කියන ඒ කිසම වදයක් අදාළ වවන්තවන්ත නැහැ. ඒක ගවේ හැම වකවනක්ම් දන්තන වදයක්. වැරැේදක් කරලා ූ වබනවා නේ ඒ පුේගලයා ට ූ යට යට්. ට ූ යට ඉහළින්ත ඉන්තන කිසම වකවනක් අවේ ආණ්ේවේ නැහැ. අපි ඒවා වවනස් කරන්තනම ආපු කට්ටිය තමයි. අපි ඒ උ්සාහය දරනවා. අපි ඒ සේබන්තධවයන්ත දිවා රෑ වනාතකා එක විධියට නධර්ලයවයන්ත වැඩකටයුු කරවගන යනවා.

පසුගිය කාලවහ අවේ රවට් සදු වවච්ච ඉතා වි ාල අපරාධ සංඛ්‍යාවක් සේබන්තධවයන්ත දැනටම් විමර්ල න සේධ වවව න්ත පවූ නවා. රගර්ල ක්‍රීඩාව ගැන කථා කරනවකාට විනය අමතක කරන්තන බැහැ. රගර්ල ක්‍රීඩකවයක් වූ තාජුඩීන්ත ඝාතනය සේබන්තධ විමර්ල න කටයුු තවම් සේධ වවව න්ත පවූ නවා. ඒවා දීර්ලඝ කාීනව යට ගහපුවා. ඒ වාව ම මාධයවේදී උපාි වතන්තනවකෝන්ත මහතාට පහර දීම සේබන්තධවයන්ත ගේපහ මහාධිකරණවහ නේ පවරා ූ වබනවා. මාධයවේදී කී් වනායාර්ල පැහැරවගන යාම සේබන්තධවයන්ත විමර්ල න කටයුු සදු වවනවා. එක්නැිවගාඩ ඝාතනය සේබන්තධ නේව ිපුේගල මහාධිකරණවහ විභාග වවනවා. වේ ආකාරයට වේ කටයුු සේධ වවනවා. ඒ සයුම කටයුු සදු වවව න්ත යන අවස්ථාවේදී වපාීසය වහෝ වේ වදපාර්ලතවේන්තු කටයුු කරන්තවන්ත නැහැ කියලා කියන්තන බැහැ.

ලසන්තත වි්‍රමුංග ඝාතනය සහ රියැදුරා පැහැරවගන යාවේ සේධිය ගැන බැුවවා්, වපා්වල වකාළ කඩපු තැන ඉාලා තමයි අපට විමර්ල න ආරේභ කරන්තන සදු වවලා ූ වබන්තවන්ත. වකෝ, වේවාවහ ‍රගූ ය කියලා අහන මහ්වරුන්තට අපට කියන්තන ූ වබන්තවන්ත ඒ කථාවයි. ‍රගූ ය ගන්තන නේ අපි මුල ඉාලා වැඩ කටයුු කරවගන යන්තන ඕනෑ. වේවා හංගලා, වහලා, සාක්ි විනා කරන්තන උ්සාහ දරලා ූ වබන්තවන්ත. අපි ඒ සයල්ලල වහායාවගන යන්තන ඕනෑ. ඇතැේ අවස්ථාවල අපට වවෝහාරික පරීක් ණවින්ත තමයි වහායා ගන්තන සේධ වවන්තවන්ත වේ අපරාධවහ මුල වකාතැනද කියලා. හැබැයි, අපි ඒවා ගැන වහායනවා. ඒ කටයුු කරනවා. අපි දිගටම මහජනතාව වවනුවවන්ත වේ සයුම කාර්ලයයන්ත කරවගන යනවා.

විව ් වයන්තම මහනුවර වැ, ජාූ ක සහ වාර්ලගික විවිධ්වය ඇූ දිස්ික්කයක අපි එකාවන්තව ජීව් වවනවා. වකායි අවස්ථාවකදීව් අපි අතරට සැකය ව න්තන බැහැ. අපිව ඒ වවන්ත කරපු වේ පාලනය අවසාන කළා. වමවතක් කාලයක් වු කේකරු ජනතාව ඒ අයව වේ පාලනය විසන්ත එක්තරා පිලකට තල්ලු කරලා ූ බුණු බව අපි දන්තනවා. ඒ අය , වයෝජනය කිරීම සාහා කියලා වැජඹුණු පැළැන්තූ යක් හිටියා, ඒ අයව ඡන්තදවින්ත ඇවිල්ලලා. වුවල ජනතාව ඒ වේ පාලනය , මා කළා. දැන්ත ඒ හැම වකවනක්ම වපාදු වේ පාලන ‍රවාහයට එකු වවලා ඉන්තනවා. හැම ජනතාවක්ම, හැම ජන වකාටසක්ම , වයෝජනය කරන ආණ්ේවක් අපි. අපි සයු වදනාම එකාවන්තව නැඟී සටිනවා. වේක වවනස් කරන්තන, වේකට අකුල්ල වහළන්තන, වේකට වි බීජ වපාවන්තන කවුරු හරි වමාකක් හරි උ්සාහයක් දරනවා නේ, ඒකට අපි ඉඩ ූ යන්තවන්ත නැහැ කියන එක අපි කියනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අපි සයු වදනා එකාවන්තව එකු වවලා කරන වේ වැඩ කටයුුවලට වචනවින්ත වමවහම

549 550

[ගරු ට ූ ු ාරි ජයසංහ මහ්ව ය ]

2025 වනාවැේබර්ල 18

කියනවා නේ, ක්‍රියාවවන්ත රට පුරා වමාන තරේ උගුල්ල අටවනවා ඇේද; ජාූ වාදය, ආගේවාදය ජනතාව අතරට කාවේදන්තන වකාච්චර උ්සාහ කරනවා ඇේද? ඒකට කියන්තන ූ වබන්තවන්ත, අපි ඒකට නැහැ කියන එකයි. ජනතාව් දැන්ත ඒවාට හසු වවන්තවන්ත නැහැ. ජනතාව දැන්ත ඒ කටයුු අවසාන කරලා ූ වබනවා.

හුණු වටවහ කථාවේ අසඩක්ට, සයිමන්ත ස ාවා වයෝජනා කරනවා, "ිතීබාන්තන යමුද කියලා පණුවා කියනවා" කියලා. අන්තන ඒ වාව තමයි, වේ වචෝදනාවලට සේබන්තධ අය වකායි අවස්ථාවකව් ඒවාට විරුේධව කටයුු කරන්තන ූ දානේ නැහැ. අපි එවහම වනාවවයි කියව න්ත මම කථාව අවසාන කරනවා.

ඔබුමාට වබාවහාම ස්ුූ යි, මට කථා කරන්තන කාලය ලබා දුන්තනාට, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාමර සේප් දසනායක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ූ වබනවා.

[අ.භා. 3.52]

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද කථා කරන්තවන්ත වේ රවට් වැදග්ම වි යය සේබන්තධවයන්ත. ඒ තමයි, ජාූ ක ආරක් ාව සහ මහජන ආරක් ාව කියන වි යය. ජාූ ක ආරක් ාව ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අවේ , වයෝජය ඇමූ ුමා ඉන්තනවා. එුමා මැූ වරණ කාලවහ ඇහුවා, "What is national security?" කියලා, වපෝය වදකයි, වඩස්ක් බංකු අරන්ත එන්තන කිේවා. අපි වඩස්ක් බංකු හදාවගන බලා වගන ඉන්තනවා, එුමා lectures වදන්තන තවම ආවේ නැහැ. මාස 13යි. එුමාව lectures බලාවගන අපි ඉන්තනවා, මාස 13යි, තවම එුමාව lectures නැහැ. අපි ී ඉරලා බංකු හැදුවේ. ඒ ගැන වැඩිය කථා කරලා වැඩක් නැහැ, වේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව ගැන එච්චරයි කියන්තන ූ වබන්තව න්ත. ඒක කවුරු් දන්තනවා.

ඊළඟට, අවේ විවේපාල මහ්මයාව මහජන ආරක් ාව ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ. වේ දවස්වල බලාවගන ඉන්තනවා, 21වැ, දා රැස්ීම ගැන. විවේපාල මහ්මයාව වපාීසය, විවේපාල මහ්මයාව ිකුණාමලවහ SSP ඇුළු කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලලා, බුදු පිළිමය උස්සාවගන ගිහිල්ලලා, ඒක විපක් වහ අහිංසක අවේ ඇඟට දමන්තන හදනවා. විවේපාල මහ්මයා තමයි, 21වැ, දා රැස්ීමට අපිට support එක දීලා ූ වබන්තවන්ත, බුදු පිළිමය උස්සලා. ඒකට අපිට කරන්තන වදයක් නැහැ. අවේ රැස්ීමට වසනඟ එකු වවනවා. අපිට කාවගන්තව් අවේ රැස්ීමට වසනඟ ඕනෑ නැහැ. මම මාසයක් වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කථා කරන්තවන්ත නැහැ, ියලා ූ යා ගන්තන, විසදහසකට වැඩිය වසනඟ එනවා. 21වැ, දාට ඇවිල්ලලා බලාගන්තන, ගණන්ත කර ගන්තන, අපි වගනැල්ලලා වපන්තවන්තනේ. ඒක එදාට බලා ග, මු.

ඊළඟ කාරණය වේකයි. ආනන්තද විවේපාල මහ්මයා, ිකුණාමලය ගැන මතක් කරනවකාට මම එකක් කියන්තනේ. ිකුණාමලවහ පර්ලචස් 4]ක ඉඩමක් තමයි, අවේ ආගමට, නැ්නේ අවේ පන්තසලට ූ බුවණ්. ඒ, සුනාව යට ගිහිල්ලලා ඉුරු වවච්ච පර්ලචස් 4]. අවනක් අය ඉඩම අල්ලලා වගන, කමක් නැහැ. ඒ පර්ලචස් 4]් ගන්තනවා නේ ගන්තන කියන්තන. ඒක් ‍ර ්නයක්

වනාවවයි. හැබැයි, ඒක හාමුදුරුවවෝ වදන්තවන්ත නැහැ, ඒක ඔේපුවක් ූ වබන ඉඩමක්. විවේපාල මහ්මයා, මම වේ වවලාවේදී කියන්තන ඕනෑ, ඔබුමාව වපාීසවහ වලාක්වකක් ගැන. කිිවනාච්චිවහ HQI, මම ඔහුව නම කියලාම කියන්තනේ. කිිවනාච්චිවහ HQI වමාවහාමඩ් නජීබ්ල තමයි, පසුගිය කාලවහ ිකුණාමලය වපාීසවහ වලාක්කාව ඉඩම බලා ග්ව්. කිිවනාච්චිවහ HQI කරන්තන සුදුසුකම වමාකක්ද දන්තනවාද? ඔහු කිසම OIC station එකක ඉාලා නැහැ. , වයෝජය ඇමූ ුමා අහගන්තන. ඔහු කිසම HQI station එකක ඉාලා නැහැ. ිකුණාමලවහ DCDB, OIC විධියට හිටියා. DCDB, OIC විධියට ඉාලා් කිසම වැටීමක් කරලා් නැහැ. හැබැයි, වේ උසස්ීමට එයාව සුදුසුකම වමාකක්ද? පසුගිය කාලවහ වපාීසවහ වලාක්කාව ඉඩම බලා ග්ත එකට එයාට promotion එකක් දීලා ූ වබනවා. එයා තමයි කිිවනාච්චිවහ HQI. වමාවහාමඩ් නජීබ්ල. ඔන්තන මම නම කියලාම කිේවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , දැන්ත අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාව වකළින්තම කියනවා, පැව ණිි ූ වබනවා නේ කියන්තන කියලා. පූ නායක වපාීසවහ හිටපු වදවැ, යා. වපාීසය භාර ඇමූ ුම, , වපාඩ්ඩක් වේ පැ්ත බලන්තන. ඉස්සර හිටියා, Senior DIG (Administration). ඔබුමා අහලා ඇූ . දැන්ත එයා විශ්‍රාම ගිහින්ත. අපි වපාීසවහ ඉන්තන කාලවහ කිේවේ, වවන් නමක්. අද වපාීසවහ හදවත තමයි වදවැ, යා. වපාීසවහ හදවත විධියට තමයි, පූ නායක හිටිවහ. පූ නායක කරපු වැරැේදක් නැුව, පූ නායක වපාීසවහ ූ වබන දූ ණය වපන්තවා දුන්තනා කියලා, එුමාව demote කරලා, මධයම පළාත භාර වජය ්ඨ , වයෝජය වපාිස්පූ වලස ප් කළා. එතවකාට වේ ආණ්ේවට වහාරු අල්ලලා දුන්තන් වැරැදියි, වහාරු ඇල්ලුවේ නැත් වැරැදියි. ඒ මනුස්සයා කිේවේ වමානවාද? ඒ දවස්වල "පේපා බැ, යේ" කියපු ඒවාවයන්ත කීයක්ද ගැහුවා කියලා. වපාීසවහ අය ඒවාට කියන්තවන්ත "පේපා බැ, යේ" කියලා. එළියට යනවකාට වපාීසවහ ඕනෑම එක්වකවනකුවගන්ත අහන්තන. පේපා බැ, යේවින්ත කීයක් වදෝ ගැහුවා කියලා තමයි, පූ නායක කිේවේ. හැබැයි, Senior DIG පූ නායක, ඒ කථාව කිේවාට demote කරලා මාරු කළා. අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාව කිේවේ එවහම වනාවවයි වන්ත. කිේවේ, ූ වබන වහාරකේ අල්ලලා වදන්තන කියලා. ඒක එක කාරණයක්. වපාීසය භාර ඇමූ ුමා අවේ දිහා බලන්තවන්ත නැහැ වන්ත, , වයෝජය ඇමූ ුමා නේ බලාවගන ඉන්තනවා. වපාිස් වකාව සවේ ූ වබනවා, SI above ෆයිල්ල 4,]]]කට වැඩිය. SI ඉාලා Senior DIG දක්වා ෆයිල්ල ූ වබනවා, විනය පරීක් ණ වාව ඒවාට. වපාිස් වකාව සම පාලනය කරන්තවන්ත කවුද කියලා ඔබුමා දන්තවන්ත නැුව ඇූ . ඔබුමන්තලා වදපළම දන්තවන්ත නැුව ඇූ . අද වපාිස් වකාව සම යට වවලා ූ වබන්තවන්ත කාටද දන්තනවාද? වපාිස් වකාව සම යට වවලා ූ වබන්තවන්ත වනරන්තජලාට.

වනරන්තජලා කියලා සහකාර අධයක් වකවනක් ඉන්තනවා. ඒ වනරන්තජලා මැූ , ය කියන විධියට තමයි ෆයිල්ල එක උඩට එන්තවන්ත. අද සමහරු විශ්‍රාම ගිහිල්ලලා හිටිය් ඔවුන්තට pension එක ගන්තන බැහැ. අද pension එක ගන්තන බැරිව වගාඩක් වපාිස් , ලධාරින්ත ඉන්තනවා. වමාකද, විනය පරීක් ණයක් ූ බ්ලවබා් pension papers බාර වදන්තන බැහැ. Inquiries අවසන්ත වවනකේ pension එක වදන්තවන්ත නැහැ. එම , සා inquiries අවසන්ත වවනකේ අද ෆයිල්ල 4,]]]කට වැඩිය වනරන්තජලා ූ යාවගන ඉන්තනවා. වකාව න්ත සභාවේ සභාපූ ුමාට වැවඩ් ව්වරන්තවන්ත නැහැ. වකාව න්ත සභාවේ සභාපූ ුමා බලාවගන ඉන්තනවා; වනරන්තජලාව order එක නැූ ව වකවරන්තවන්ත නැහැ. ඒ , සා වපාිස් වකාව න්ත සභාව සේපූර්ලණවයන්තම බාරව ඉන්තවන්ත වනරන්තජලා ව ස් කියන එක වේ වවලාවේ කියන්තන ඕනෑ. වේවා කිේවා කියලා වපෞේගිකව අපි් එක්ක තරහා වවන්තන එපා.

551 552

පාර්ලිවේන්තුව

වමතැන ූ වබනවා තව් වක්ස් එකක්. වපාීසය බාර ඇමූ ුම, , වේක මව වට්ස්ඇේ එකට ආපු එකක්. සාමානයවයන්ත වේ රවට් ව , ස්සු අපට වේවා එවනවා. වේ ූ වබනවා, කැදැල්ලල එන්තටර්ල‍රයිසස් කියලා වාහන ිතස්නස් කරන ස්ථානයක්. වේකට වපාීසය බාර ඇමූ වකවනක් ගිහිල්ලලා ූ වබනවා. වේ ිතස්නස් එකට අදාළ වකනාව නම මම කියන්තනේ. කමක් නැහැ. වමාහුව නම ක්‍රි ාන්ත; වමාහුව නම මැූ ේ. වමාහු වමාකක්ද කරන්තවන්ත? වමාහු දැන්ත කැසවනෝකාරවයක්. මහරගම කැසවනෝකාරවයක්. වහාාට අහගන්තන. වමාහු ව , සුන්තට වගවල්ල හදලා වදනවා කියලා ඒ ව , ස්සුන්තවගන්ත සල්ලි අරවගන, වපාු ූ යලා ූ වබන මනුස්සවයක්. වමාහුව උ්සවයක් ූ බුණා. වේ උ්සවවහ ඇමූ ුමා ඉන්තනවා. මම නම කියන්තවන්ත නැහැ. වමතැන නම කිේවවා් ඒක ‍ර ්නයක්.

ගරු ෙන්ීවරනයක්ව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම කියන්තන, නම කියන්තන.

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒක , සා ඇමූ වරුන්තට මම වේක් කියන්තන ඕනෑ. වපාීසය බාර ඇමූ ුම, , අපි ඇමූ වරු විධියට හිටපු කාලවහ් ව , ස්සු ඔය වාව ලණු දුන්තනා. ඕවායින්ත වබ්ලවරන්තන. වේ පුේගලයා කැසවනෝ ගහනවා. වමයාට දැන්ත වවබ්ල අඩවියක් ූ වබනවා. මම වේ විස්තර ඔබුමාට එවන්තනේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමාට මම පස්වස් එවන්තනේ වකෝ. ඔබුමා ඊට පස්වස් ඒක බලාගන්තන වකෝ. හරිද? ඇමූ ුමා වේ website එක විව්ත කරන්තන ගිහිල්ලලා ූ වබනවා. වේවාට යන්තන එපා, වේවා game. වේ වාව වේවල්ලවින්ත වපාීසය බාර ඇමූ වරු වදවදනා ආරක් ා වවන්තන ඕනෑ. අපට වේ වපෞේගික,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපට වපෞේගිකව ඔබ වදපළ් එකක් කිස ‍ර ්නයක් නැහැ. ඒක විතරක් වනාවවයි, ඔය වදවදනා් එක්ක,- [බාධා කිරීමක්] වමාකද, ආණ්ේවක් කරනවකාට, වපාීසය බාර ඇමූ කම කරනවකාට තරහාකාරවයෝ වැඩියි. ඒ ව , හා වේ රට පුරාම වගවල්ල හදලා වදනවා කියලා ව , ස්සුන්තවගන්ත සල්ලි අරන්ත කැසවනෝ ගහන මනුස්සවයක්. ඒ මනුස්සයා ව , ස්සුන්තවගන්ත සල්ලි අරන්ත ූ වබනවා. ඒක් මම වේ වවලාවේදී කියන්තන ඕනෑ.

ඊළඟ එක තමයි, ඔයවගාල්ලලන්ත ර, ල්ල වි්‍රමසංහ මහ්මයාව arrest කවළ් රුපියල්ල ලක් 16]ක් රජයට පාේ කළා කියන එකට. රුපියල්ල ලක් 16]කට ඔයවගාල්ලලන්ත එුමාව arrest කළා. රුපියල්ල ලක් 16]ක් පාේ කළා කියන එක සේබන්තධවයන්ත ර, ල්ල වි්‍රමසංහ මහ්මයා arrest කරලා, ඊවහ-වපවර්ලදා ඔයවගාල්ලලන්තව , ලධාරින්ත 5වදවනක් එංගලන්තතයට ගිහිල්ලලා ූ වබනවා ඒ සේබන්තධවයන්ත කටඋ්තරයක් ගන්තන. වේක මහ යකාව වැඩක් වන්ත. UKවලට ටිකට් එකක් කීයද? UKවලට ට්කට් එකක් සාමානයවයන්ත මම හිතන විධියට රුපියල්ල ලක් ුනහමාරක්, හතරක් විතර වවයි. දවස් 5කට ගිහිල්ලලා ූ වබන්තවන්ත. වහෝටල්ල ිතල ඇුළු අවනකු් වියදේ එක්ක බැුවාම ගිහින්ත එනවකාට රුපියල්ල ලක් 5]ක් විතර වවයි. හැබැයි, වේ inquiry එක අවසන්ත වවනවකාට රුපියල්ල ලක් 32]ක් විතර ඉවර වවනවා. අවේ ර ටට ර, ල්ලවගන්ත පාේ වුවණ් ලක් 16]යි. නමු්, වේ අහිංසක වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත රුපියල්ල ලක් 32]ක් විතර පාේ වවනවා. මම ගණන්ත හදලා කියන්තනේ, වේ නේව අවසන්ත වවනවකාට අ, වාර්ලයවයන්තම ආණ්ේවට එච්චර පාේවක් සේධ වවයි. ඔන්තන ඕක තමයි වවන්තවන්ත. අවේ රවට් ත, කර

වකළින්තවන්ත පිස්සු. අවේ රවට් ව , ස්සු ත, කර වකළින්තවන්ත පිස්සු කියලා තමයි අපට කියන්තන වවන්තවන්ත. වවන වමානවා කියන්තන ද? ඒක් වේ වවලාවේදී මතක් කරන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ර, ල්ලව නේව ගැන මම කථා කවළ්.

ඊළඟට, වපාීසය බාර ඇමූ ුමාට මම වේ කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. 1987, 1988, 1989, 199], 1991 සහ 1992 කාලවකවානුවල වපාීසයට බැඳුණු සයුවදනාම අවුරුදු 55, 6] අතවර්ල විශ්‍රාම යනවා. මම වපාීසවහ හිටියා නේ දැන්ත මට අවුරුදු 55යි. එවහම නේ මම ලබන මාසවහ application බාර වදනවා. මම වපාීසවහ හිටියා නේ, මව වයස අවුරුදු 55 සේපූර්ලණ නේ මම application බාර වදනවා. වමාකද, වපාීසවහ , ලධාරිවයක් අවුරුදු 6] වවනකේ ඉන්තවන්ත නැහැ. අවුරුදු 6] වවනකේ ව , වහක් වපාීසවහ රාජකාරි කරන්තවන්ත නැහැ; කරන්තන බැහැ. ූ වබන ත්්වය් එක්ක කරන්තන බැහැ. හරිද? 1988, 1989, 199], 1991 සහ 1992 කාලවකවානුවලදී වපාීසයට බැඳුණු අය සයුවදනාම වාව ; 2],]]]ක් විතර වේ අවුරුේද්, ලබන අවුරුේද් ඇුළත විශ්‍රාම යනවා. ඔබුමා ඇමූ වරයා හැටියට ගණන්ත හදලා මට කියන්තන, වේ චාමර සේප් කියපු එක ඇ්තක් ද, වබාරුවක් ද කියලා. වේ අවුරුදු වදකට 2],]]]ක් විශ්‍රාම යනවා. දැන්ත වපාිස් වස්වවහ ලක් යක් විතර ඉන්තනවා. දැන්ත ලක් වයන්ත උඩ numbers වන්ත යන්තවන්ත. අවේ කාලවහ අපි ගහවගන හිටිවහ විසුන්තදහස්, විසපස්දහස්, විසහයදහස් ගණන්ත numbers වන්ත. දැන්ත ලක් වහ numbers යන්තවන්ත. දැන්ත ලක් වහ numbers යන්තවන්ත. ඉදිරිවහදී වපාීසවහ 2],]]]ක් විශ්‍රාම යනවා.

ඒ 2],]]] pension ගියාම වමාකද වවන්තවන්ත? ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමා ඔය ලයිට් එකට ගහව න්ත වන්ත කථා කරන්තවන්ත; ලයිට් එක පරිස්සව න්ත.

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හරි, හරි.

කළුතර PTS එවක් දැනට train වවන්තවන්ත, 34]යි. හරිද? Driversලා train වවන්තවන්ත 5]යි. තඹු්ව්ගම, පහළගම වපාිස් අභයාස විදයාලවහ train වවනවා, වදසය ගණනක්. Train වවන මුළු ගණන හයසය ගණනක්. හයසය ගණනක් train වවනවකාට 2],]]]ක arrears එකක් වපාීසය cover කර ගන්තවන්ත වකාවහාමද? දැනට ූ වබනවා, Welimada Training Centre එක. වැිමඩ ූ වබනවා, වපාිස් අභයාස විදයාලය. වපාිස් අභයාස විදයාල ඔක්වකෝම වහලා. ඇල්ලපිටිය් එවහමයි. වේ ‍රමාදය දිගටම ගිවයා් වමාකද වවන්තවන්ත?

වපාීසය භාර ඇමූ ුම, , වේක අහගන්තන. වපාිස් , ලධාරින්ත උවේ 6.]]ට එනවා රාජකාරියට. ඒ අය උවේ 6.]]ට report කරනවා. පැය 12 duty එක අවසන්ත කරන්තවන්ත හවස 6.]]ට. ඔන්තන එතවකාට බදුල්ලවල්ල HQI අරවගන එනවා, order එකක්. වපාිස්පූ ුමා order එක ගහනවා. වපාිස්පූ ුමා order එක ගහනවා, SPට, DIGට. වේක වහාාට අහගන්තන. Order එක හවස 5.]]ට ගහනවා, "වැටීේවලට ලැහැස්ූ වවන්තන, එවහම නැ්නේ roadblocksවලට ලැහැස්ූ වවන්තන" කියලා. අර වපාීසවහ රාළහාව උවේ 6.]]ට ඇවිල්ලලා, හවස 5.]] වනකල්ල පාවර්ල duty කරලා, roadblocksවල duty ඇදලා, උසාවිවල duty ඇදලා එනවකාට HQI හරි OIC හරි හවස 5.]]ට order එකක් ගහනවා, හවස වැටීේ කියලා. උවේ ඉාන්ත පැය 12 ඇදපු

553 554

[ගරු චාමර සේප් දසනායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වපාීසවහ අර රාළහාව ආවය් රෑ 12.]] වනකල්ල පාවර්ල. ඒ ව , හා පාන්ත ර්තල්ල වදකක්, බ, ස් වගඩියක් අරවගන හවස 6.]]ට off වවන්තන හිටිවහ ළමයා බලන්තන යන්තන; වගදර යන්තන. ඒක කරන්තන බැරි වවනවා. එවහම වවන්තන වහ්ුව වමාකක්ද? අද වේ twelve-hour duty එකක් අදින්තන සේධ වවලා ූ වබන වහ්ුව වමාකක්ද? වහ්ුව තමයි, වපාීසවහ රාළහාව ලාව හිඟය. වපාීසවහ රාළහාව ලාව හිඟය වේ විධියට දිගටම ගිවයා් වමාකද වවන්තවන්ත? Pension යන lot එක නව්වන්තන බැහැ. වේ හිඟය දිගටම ගිවයා්, වපාීස වහන්තන වවනවා; වපාීසවහ duty කරන්තන බැරි වවනවා. ඔය වගාල්ලවලෝ අවේ MSD එක අරවගන වපාීසවලට දැේමා. අවේ MSD එක අරවගන වපාීසවලට දැේමා කියලා වපාීසවහ ‍ර ්න විස වානවාද?

ඉස්සර යුේධය කාලවහ් වැඩ කවළ් පැය 8යි. ගරු ඇමූ ුම, , ඔබුමාට් මතක ඇූ . අනුරාධපුර Headquartersහි පැය අවට් duty එක අපි ඇේවේ, පැය 24න්ත. අද පැය 12 duty එකක් අදින්තවන්ත. එතවකාට හවස 5.3]ට, 6.]]ට වගදර යන්තන ූ දානේ වවලා ඉන්තන රාළහාව ට වපාිස්පූ හරි, SSP හරි, DIG හරි හවස 6.]]ට order එක ගැහුවාට පස්වස් බණින්තවන්ත කාටද? ඔයාව අේමාට; නැ්නේ වපාිස්පූ ව අේමාට; නැ්නේ DIGව අේමාට; නැ්නේ SSPව අේමාට. ඇයි යවකෝ, උවේ 6.]] ඉාන්ත හවස 6.]] වනකල්ල duty කරලා, පාන්ත රා්තල්ල වදකක් හරි අරවගන වගදර ගෑ, යි, දරුවනුයි බලන්තන යන්තන ඉන්තන ව , හා, ඒ. එයාට දානවා, order එක. HQI එය එවනවා, අන්තන අහවල්ල රාළහාව , අහවල්ල වනාේමරය දැන්ත duty පටන්ත ගන්තන යවන්තන කියලා. ඉූ න්ත අර රාළහාව ආවය් රෑ 12.]] වනකල්ල roadblocksවල duty අදින්තන ඕනෑ; නැ්නේ වැටීේවලට යන්තන ඕනෑ. වැටීේ කරන්තන ඕනෑ තමයි; roadblocksවල duty අදින්තන ඕනෑ තමයි; ඒවාට වපාිස් , ලධාරින්ත දමන්තන ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ව , වහකුට සීමාවක් ූ වබනවා.

ගරු සභානායකුම, , ඊවහ වපවර්ලදා මම ගියා බදුල්ලල වරෝහල්ල වපාීසයට. තට්වට ූ වයන, බඩ ූ වයන,- [බාධා කිරීමක්] තට්වටයි, බඩයි එන්තවන්ත ඇයි? Belt එක දාලා, සප්ු දාලා, uniforms අන්තදලා, අේවේ ූ යන වකාට, පැය 12ක duty එකක් දැේමාම ව , වහකුට ඉන්තන පුළුවන්තද? ඊට පස්වස් වගන්තවලා හවස් duty වකවරේවාම වමාකක්ද කරන්තවන්ත? ඒ රාළහාව කියනවා, "වැඩක් නැහැ, මන්තීුමා, 6]න්ත pension ගියාම 65න්ත මැවරනවා" කියලා. ඒක හරි; 65න්ත මැවරනවා. වමාකද, වපාීසවහ කල්ලවේරේ බත වකළලා, වකළලා, වතල්ල කාලා කාලා වන්ත ඉන්තවන්ත. ඒවා නැහැ කියන්තන බැහැ. මම වේ සයල්ලල A to Z දන්තනා හින්තදයි වේ කියන්තවන්ත. අද වවනවකාට වපාීසවහ වලාකු ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. දැන්ත වමතැන කථා කරපු ආණ්ේවේ සමහර අය වපාිසය ගැන විවිධ වේවල්ල කිේවා. වපාිස්කාරවයෝ කවදාව් JVP එකට ඡන්තදය දුන්තවන්ත නැහැ.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට තව් විනාඩි වදකක කාලයක් ූ වබනවා.

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) තව් නට්ටක් කාලය වදන්තන. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව් විනාඩි වදකක් ූ වබනවා.

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හරි, තව් වපාඩි වවලාවක් වදන්තන. වේවා අහගන්තන. ආණ්ේ පක් වහ අය් අහවගන ඉන්තනවා. වමාකද, වේවා වැදග්.

ගරු ගයන්ත කරුණාිසලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , එුමාට තව් විනාඩි 2ක් වදනවා.

ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඉස්සර වපාිස්කාරවයෝ JVP එකට ඡන්තදය දුන්තවන්ත නැහැ. ඉස්සර වපාිස්කාරවයෝ ඡන්තදය දුන්තවන්ත, UNP එකට; JVP එක දැක්කාම, අහක බලා ග්තා. හැබැයි, වේ සැවර්ල ඔබුමන්තලාව ආණ්ේව හදන්තන වපාිස්කාරවයෝ සයයට 8]ක් ඡන්තදය දුන්තනා. වහට අ, ේදාට වපාීසවයන්ත වැඩක් ගන්තනවා නේ, ඔය වපාිස්පූ ුමායි, DIGsලා හතරපස්වදවනකුයි විතරක් ඉාලා බැහැ. වමාකද, යට ඔක්වකෝම ගැලවිලා යනවා. යට ගැලවිලා ගිවයා්, සේපූර්ලණවයන්තම විනා වවනවා. ඒක ඔබුමන්තලා වහාඳින්තම කල්ලපනා කර ගන්තන. ඒ ගැන කල්ලපනාවවන්ත බලන්තන. මම කියන්තවන්ත ඒකයි.

ගරු ඇමූ ුම, , ඔබුමාව plan එකක් ූ වබනවා, සවිල්ල ආරක් කයින්ත 1],]]]ක් දමන්තන. නමු් සවිල්ල ආරක් කයින්ත 1],]]]ක් දමන්තන බැහැ. ඒවගාල්ලවලෝ් 1988, 1989, 199] කාලවල බැඳුණු අය. ඒ අය් lot එකම pension යනවා. මම වේකට විසඳුමක් කිේවවා්, "චාමර සේප්ව උපවදස් අරවගන වනාවවයි, අපි වැඩ කරන්තවන්ත" කියලා කියාවි. ඉූ න්ත අපි වේවා කියලා වැඩක් නැ හැ වන්ත, විපක් වහ ඉාන්ත. අපි වහාා වදයක් කියපු ගමන්ත අහන්තවන්ත, "චාමර කවුද අපිට කියන්තන?" කියලායි. ඕනෑ නේ වමවහම කරන්තන පුළුවන්ත. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ත ඉන්තනවා වන්ත. ඒ අයවගන්ත 1],]]]ක් direct ගන්තන, train වනාකර. එවහම අරවගන ඒ අය office side එකට දමන්තන; officeවල ඉන්තන අය duty දමන්තන. එවහම නැුව වේ ‍ර ්නයට මුහුණ වදන්තන බැහැ. වේක වලාකු ‍ර ්නයක්. ඔබුමන්තලා හිතන්තන එපා, වේක වපාඩි ‍ර ්නයක් කියලා. වපාීසවහ 2],]]]ක් විශ්‍රාම යනවකාට, 3,]]]ක් train කරලා වකාවහාමද, 17,]]]ක පුරේපාේව , සා ඇූ වන ‍ර ්න විසාා ගන්තවන්ත? එවහම විසාා ගන්තන බැහැ. ඒකට විකල්ලපයක් තවම වපාීසවයන්ත කියලා නැහැ.

ආනන්තද විවේපාල මහ්මයා, ඔබුමා එක්ක අපට ‍ර ්න නැහැ; අපට එවහම වපෞේගික ‍ර ්නයක් නැහැ. ඔන්තන, වකාටින්තම කියනවා නේ, ඔයා එක්ක එවහම ‍ර ්නයක් නැහැ, මවචෝ එවහම ‍ර ්නයක් අපට නැහැ. හැබැයි, අපි කියන්තවන්ත වේකයි. අපට වේ ජීවිව් හැම වකනාවගන්තම වපාඩ්ඩ වපාඩ්ඩ හරි ඉවගන ගන්තන ූ වබනවා. මව ජීවිව් මම වගාඩක් අයවගන්ත ඉවගන ග්තා, වමතැනට එන්තන. ඉස්සර හිටපු දක් ම කිකවයකු වවච්ච සමරීර ීරවන්ත, මහ්මයා, බදුල්ලල දිස්ික්කවහ , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා මහ්මයා, එඩ්වින්ත වි්‍රමර්න මහ්මයා ආදි කී වදවනකුවගන්ත වේ පාලනය ඉවගන වගනද, මම වමතැනට ආවේ. මම වේ දයාසරි මහ්මයාවගනු් ඉවගන ග්තා. [බාධා කිරීේ] ඇයි හිනා වවන්තවන්ත? ඉන්තන, මම කියන්තනේ. දයාසරි මහ්මයා පඬුවස්නුවර වමාන ට ූ වරයා ළඟද හිටිවහ කියලා මතකද? ජයවස්න රාජකරුණාව වගෝලයා වමුමා. වේවා අහගන්තන. දහනැක්වගදර, ජයවස්න රාජකරුණාව වගෝලයා වමුමා.

555 556

පාර්ලිවේන්තුව

[බාධා කිරීේ] ඔබුමා් කුරුණෑගල, අරයා් කුරුණෑගල. මම හරිද? දහනැක්වගදර හිටිවහ. මම වේ දයාසරි ජයවස්කර මැූ ුමාවගනු් ඉවගන ග්තා. එවහම තමයි, හැවමෝවගන්තම ඉවගන ගන්තන වේවල්ල ූ වබනවා; අහගන්තන වේවල්ල ූ වබනවා.

හිුවක්කාර විධියට වපාීසය නේ පාලනය කරන්තන බැහැ. වපාීසය යටව් STF එක ූ වබනවා. STF එක ඔයවගාල්ලලන්තට උදවු කරනවා. STF එවක් අයට් promotionsවල ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. සාජන්තට්ලාව ‍ර ්නයකු් ූ වබනවා. රාළහාව ලා පිරිසක් ඉන්තනවා, SI යන්තන බලාවගන. වබාවහෝ අයට ‍ර ්න වගාඩක් ූ වබනවා. ඒවා එකින්ත එක කියන්තන බැහැ, මට ූ වබන්තවන්ත විනාඩි කීපයක් වන , සා.

මම තව් වකවනකු ගැන් කියන්තන ඕනෑ. වේක මම කිනු් කිේවා. සහන්ත ගවන්තවගාඩ කියලා YouTuber වකවනක් ඉන්තනවා. එයාව හැවමෝම අන්තදනවා. ඔබුමා එක්ක් හිතව් වවලා ු. අන්තන ඊවහ වපවර්ලදා ආවය් ඇුළට දැේමා. මම වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී කියලා අවුරුේදක් ව , හාව ඇුළට දැේමා. සහන්ත ගවන්තවගාඩ කියන්තවන්ත පට්ට වහාවරක්, වගවල්ලවල කාන්තතාවන්ත අමාරුවේ දමපු. තණමල්ලවිල වකවනක්, army absentee වකවනක්. මම ගියා වගදර වහායාවගන, මට වටෝක් එකක් දමලා. හැවමෝටම වටෝක් දැේමා; නාමල්ලට, අරයාට, වමයාට හැවමෝටම වටෝක් දැේමා. මම ගියා තණමල්ලවිල වගදර වහායාවගන. අේමා දියතලාවේ ඉන්තවන්ත. මම දියතලාවට් ගියා. අන්තන එයා ඊවහ වපවර්ලදා arrest කරලා ූ වබනවා. අන්තන ඒ වාව අයට හසු වවන්තන එපා, ගරු ඇමූ ුමා. සහන්ත ගවන්තවගාඩ ගැන මට කියන්තන ූ වබන්ත වන්ත ඒකයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, කාලය අවසානයි. ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මට තව් වපාඩි වවලාවක් වදන්තන; තව් විනාඩියක කාලයක් වදන්තන.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි වදකක කාලයක් වැඩිපුර දීලා ූ වබනවා. ගරු චාෙර සාම්පත් දසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඊළඟට කියන්තන ඕනෑ, මහින්තදානන්තද අු්ගමව ගැන. ඒ මනුස්සයා හිවර්ල ඉන්තවන්ත. වේ ළඟදී වකවනක් කිේවා, ඒ මනුස්සයාට නුවරඑළිවහ අක්කර 1]ක් ූ වබනවා කියලා. ඒ ව , හාට අක්කර 1]ක් නුවරඑළිවහ ූ බ්ලවබා්, මම පාර්ලිවේන්තුවවන්ත අයින්ත වවනවා. ඒ කියපු මහ්මයාට පුළුවන්ත නේ ඔේපුව වගනැල්ලලා වපන්තනන්තන කියන්තන. ව , වහක් අමාරුවේ වැා ණාට පසුව එවහම කරන්තන එපා; තැවළන යකවඩ් තළනවා වාව වැඩ කරන්තන යන්තන එපා; පාර්ලිවේන්තුවට ඇවිල්ලලා , කේ වබාරු කියන්තන එපා. ඒ මනුස්සයා මට හිර වගදරදී කිේවා, "බලපන්ත බං, අපට අච්න කරලා අවුරුදු 2]කට. මට වමවහම් වචෝදනා කරනවා" කියලා. එවහම ඒවා කියන්තන එපා. වමාකද, ඔය වේ කාට් වවන්තන පුළුවන්ත. ඔයවගාල්ලලන්තට්

එකයි, අපට් එකයි. වේ විපක් වහ අය ආණ්ේවක් පිහිවටේවාම, ඔයවගාල්ලලන්තට් වරදියි. ඒක අ, වාර්ලයයි. හරිද? එතවකාට වරදිනවා. එතවකාට ඔය ඉන්තන වලාකු වලාක්වකෝ ටික එළියට යයි. ඒ වලාකු වලාක්වකෝම ඇවිල්ලලා ඔයවගාල්ලලන්තව වැරැදි අපට කියාවි. මම දන්තනවා වන්ත. අපි වේවාවහ හිටියා වන්ත. මම මහ ඇමූ කාලවහ මා් එක්ක හිටපු ව , ස්සු තමයි මට විරුේධව ූ වබන නේ ටික සමන්තතට ගිහින්ත දුන්තවන්ත, "වමන්තන ික වමවහමයි, වමවහමයි" කියලා. ඒවා මම දන්තනවා. හරිද? අද් මා් එක්ක එක්වකවනක් උසාවියට නැ ගා. කරන්තන වදයක් නැහැ. මව පරිේපු උඹලා් කාපල්ලලා නැේද? ඇුළට ගිවයා් කවුරු් යනවා. කරන්තන වදයක් නැහැවන්ත. , ලධාරින්ත ගැන අවපන්ත නේ අහන්තන එන්තන එපා. අපි වහාාට කාලා ඉන්තවන්ත. ‍රාවේශීය සභා මන්තී කියන තැන ඉාලා තමයි මම වේ ඇවිල්ලලා ඉන්තවන්ත. අවුරුදු 3]ක අ්දැකීමක්. අපි වේවා වහාාට කාලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා වේවා අහවගන, වපාීසය ගැන මීට වඩා වගකීවමන්ත කටයුු කරන්තන. මම මුින්ත සාහන්ත කරපු කාරණා ටික හරියාකාරව සදු වුවණ් නැ්නේ අ, වාර්ලයවයන්ත වපාීසය අමාරුවේ වැවටනවා; රාජකාරි කර ගන්තන බැරි වවනවා. ඒක වලාකු ‍ර ්නයක්, ගරු සභානායකුමා. ඒක ආණ්ේවට් ‍ර ්නයක්, රටට් ‍ර ්නයක්, ට ූ ය හා සාමයට් ‍ර ්නයක්.

සයු වදනාටම ස්ුූ යි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැවබනවා.

Order, please! වේ අවස්ථාවේදී ගරු චානක මාදුවගාඩ මන්තීුමා ිකලාසනයට පැව වණනවා ඇූ .

අනුරරුව ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු චානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භා. 4.11]

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සාහ නාගරික සාංවර්ධාන අොතය සාහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සාභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ිකලාසනාරුඪ ගරු මන්තීුම, , මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය්, ඒ වාව ම ආරක් ක අමාතයාං ය් පිළිබාව තමයි අද විවාද කරන්තවන්ත. වේ, රවට් ඉතාම වැදග් අමාතයාං වදකක්; වකාච්චර ආර්ලික ක්ූ ය ූ බුණ්, අවනකු් අමාතයාං වකාතරේ ක්ූ ම්ව කටයුු කළ් රටක ආරක් ාව සහ විව ් වයන්ත වපාදු මහජනතාවව නද, ක ආරක් ාවට වැදග් අමාතයාං වදකක්. සරලව ග්වතා්, උවේ වගදරින්ත ගිහිල්ලලා හවස වගදර එනවකාට කරදරයක් නැුව වගදර පවා ූ වයයි කියලා වි ්වාසය හදන්තන පුළුවන්ත අමාතයාං වදක තමයි වේ අමාතයාං වදක. ඒක , සා මම හිතනවා, වේවා රටක

557 558

[ගරු චාමර සේප් දසනායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

පැවැ්මට ඉතා අව ය වන අමාතයාං වදකක් කියලා. විව ් වයන්තම වේවා විවිධ කාලවලදී, විවිධ බරපතළ වචෝදනාවලට, බරපතළ අපහසුතාවලට ප් වවච්ච අමාතයාං වදකක්. මා හිතන හැටියට මෑත භාගවහදී විව ් වයන්තම ජාූ ක ජන බලවේග පාලනය් එක්ක සැලකිය යුු පිළිගැට මකට, ආකර්ල ණයකට වේ අමාතයාං ලක් වවලා ූ වබනවා. ශ්‍රී ලංකා වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ඒවකන්ත විව ් යි. විව ් වයන්තම ම්ද්‍රවය , වාරණය සේබන්තධව, අවනකු් පර්ලවහ ණ කටයුු සේබන්තධව මීට කින්ත වනාූ බුණු ආකාරවහ වි, විදභාවයකින්ත එය කටයුු කරනවා. තව අේපාේකේ නැුවා වනාවවයි. නමු් ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අවේ රට ූ බුණු තැනට සාවේක් ව වන්ත, අපට වේවා ගැන කථා කරන්තන වවන්තවන්ත.

ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුමා වපාීසයට අුූ න්ත , ලධාරින්ත බාවා ගන්තන තීන්තදු කරලා ූ වබනවා. මම දන්තවන්ත නැහැ, ඒ අය තවම වස්වයට ඇවිල්ලලාද, නැේද කියලා. නැ්නේ, වේ හිටපු වපාීසවහම අය තමයි තවම් ඉන්තවන්ත. හිටපු වපාීසවහම අය තමයි අපි වවනස් කරවගන යන්තවන්ත, වහාා පැ්තට. අපි එ්ක අගය කරනවා. ඒ වාව ම ඇමූ ුමා කථා කරේදී ඉදිරිප් කරන්තන බලාවපාවරා්ු වවච්ච කරුණු කිහිපයක් ූ වබනවා. වවලාව මදි , සා එුමාට ඒවා ඉදිරිප් කරන්තන බැරි වුණා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ම්ද්‍රවය ඇල්ලීම ගැන කථා කළා. සමහර මන්තීවරු වහාා වේට වහාායි කියන්තන බැරි මට්ටමට වැටිලා ූ වබනවා. අවුරුදු 2]ක්, 25ක් පාර්ලිවේන්තුවේ හිටියාම මම හිතනවා, වහාා වේට වහාායි කියන්තන බැරි තරේ පහළ මට්ටමට වැවටන්තන ඕනෑ නැහැ කියලා. නමු් සජබවහ වජය ්ඨයි කියන කට්ටිය, වපාීසය වේ මාස කිහිපවහ ඔවුන්තව ජීවිත අනුර් වනාසලකව න්ත ම්ද්‍රවය අ්අඩංගුවට ගැට ේ කරේදී, ඒ ගැන කිසම ඇගීමමක් කරනවා අපි දැක්වක් නැහැ. ඒවා හෑල්ලුවට ලක් කළා. වහවරායින්ත වැටීේ 66,7]4කදී කිවලෝ 1,597ක් අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා. වේ එක වැටීමකදී අත කැවඩනකල්ල ඒ සේබන්තධ විස්තර ියන්තන ඕනෑ; ඒවා වහායන්තන ඕනෑ. වේවා පික්වපාකට්කාරවයෝ වහායනවා වාව වැඩ වනාවවයි. අන්තතර්ල ජාූ ක අපරාධ ජාල් එක්ක සේබන්තධ වවච්ච ඒවා ගැන තමයි වහායන්තන ූ වබන්තවන්ත. වපාීසවහ ඉන්තවන්ත් සාමානය ව , ස්සු. දරුවවෝ, වනෝනලා, අේමලා, තා්තලා ඉන්තන අය තමයි වපාීසවහ් ඉන්තවන්ත. වැටීේ 75,45]කදී අයිස් කිවලෝ 3,143ක් වහායාවගන ූ වබනවා. වැටීේ 65,111කදී ගංජා කිවලෝ 15,612ක් අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා. 1,863ක් වැටීේ කරලා හෂීස් කිවලෝ 63]ක් අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා. වැටීේ 1]4කදී වකාවක්න්ත කිවලෝ 33ක් අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා.

එක මන්තීවරවයක් කිේවා, වකාවක්න්ත ගහන්තවන්ත සල්ලි ූ වබන කට්ටිය කියලා. ඒ අය ඒවා දන්තනවා ඇූ . වකාවක්න්ත ගණන්ත , සා තමයි වකාවක්න්ත අ්අඩංගුවට ග්ත ‍රමාණය අේ වවලා ඇ්ව්. මා හිතන හැටියට, වකාවක්න්ත කිවලෝ 33ක් කියන්තවන්ත වලාකු ගණනක් වවන්තන ඇූ . ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වේ ම්ද්‍රවය වැටීේ සේබන්තධව වේ රවට් වපාදු මහජනතාව අතර -උුවර්ල, නැ වඟනහිර, දකුවණ් හැම තැනම- වපාදු පිළිගැට මක් ූ වබනවා. මම දන්තවන්ත නැහැ, ඒක පිළිගන්තන බැරි ඇයි කියලා. ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල මන්තීුමා කියනවා, උුරු පළාව්, නැ වඟනහිර පළාව් කුේ, ගංජා, වහවරායින්ත පාවිච්චි කරන්තවන්ත වපාීසය සහ ිවිධ හමුදාව කියලා. ඇ්තටම උුවර්ල තමයි වැඩිවයන්තම කසේපුවින්ත, ම්ද්‍රවයවින්ත පීඩාවට ප් වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ දුේප් ගේමානවලට ගියාම දුේප් අේමලා අෙ අො කියන්තවන්ත ඒ වේ.

වපාීසය, හමුදාව ඒ ම්ද්‍රවය අ්අඩංගුවට ගැට ම වවනුවවන්ත ඒ ‍රවේ වල පරීක් ා කටයුු කරනවා. ජනාධිපූ ුමා වේ සභා ගර්ලභවහ එුමාව පුා වේ ඉාවගන ඇූ තරේ කියලා ූ වබනවා,

ම්ද්‍රවය ජාලයට සේබන්තධ ආරක් ක අං වල , ලධාරින්ත යේ ‍රමාණයක් ඉන්තන බව. අධිකරණ ක්ව ්ත්‍රවල් සමහර අය ඉන්තන පුළුවන්ත බව ජනාධිපූ වරයා වමතැන කියලා ූ වබනවා. උුරු පළාව් මුළු මහ් වපාීසය, මුළු මහ් හමුදාව ම්ද්‍රවය ජාවාරවේ නැහැ. දකුවණ් අය් අල්ලලන්තවන්ත. අර පේවේද කවුද වකනා අල්ලලාවගන ආපු වවලාවේ උුවර්ල ඉහළ හමුදා , ලධාරිවයක් ඇල්ලුවා වන්ත.

ඒවා ජනාධිපූ වරයා කියපු වේවල්ල. අපි කනගාා වවනවා, ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල මන්තීුමා වාව පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරවයකුට අේ ගණවන්ත වේ වාව ‍ර ්නයකදීව් උුර, දකුණ එකු කරන්තන කල්ලපනා කරන්තන බැරි ීම ගැන. ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ලලා ඇුළු පිරිසක් ඉන්තනවා, එුමන්තලා වැඩිපුරම බය ජාූ ක සමඟියට, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වමාකද, එුමන්තලාව වේ පාලනය පදනේ වවලා ූ වබන්තවන්ත ජාූ වාදය මත. වදමළ ජාූ වාදී සමහර වේ පාලන යන්තව ජාූ වාදය වපනුවණ් නැහැ, දකුවණ් ූ ිතච්ච ජාූ වාදය ‍රබල , සා. වමාකද, දකුවණ් ජාූ වාදය හැම විටම ක්‍රියා්මක වුවණ් ආණ්ේවල නායකයන්ත හරහා. අද අවේ ආණ්ේවවන්ත කිසම ජාූ වාදයක් කරන්තවන්ත නැහැ. ඒ , සා අද වවලා ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? ජාූ වාදය, කුලවාදය, ‍රවේ වාදය මත පදනේ වවච්ච වේ පාලනයක් තමයි අවුරුදු 5]ක්, 6]ක් ූ ස්වස් උුවර්ල ත, කරම ූ බුවණ්. ඒක තමයි ඇ්ත. මම අහන්තවන්ත, කුේ ‍ර ්නවහදීව් අපට උුරයි, දකුණයි එකු වවන්තන බැරි නේ, වමාකකදීද අපට එකු වවන්තන පුළුවන්ත? උුර තමයි යුේධවයනු් ගුටි කාලා, කුේවිනු් ගුටි කන්තවන්ත. උුර තමයි යුේධවයනු් ගුටි කාලා වක්රළ ගංජාවිනු් ගුටි කන්තවන්ත. එුමා තර්ලකයක් වගනාවා, එල්ලටීටීඊ ‍ර ්න ූ බුණු කාලවහ උුවර්ල වහවරායින්ත අේයි කියලා. වවන්තන පුළුවන්ත. වමාකක්ද වහ්ුව? යුේධය ූ බුණු කාලවහ ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඉන්තදියාවේ ඉාලා වබෝට්ා වින්ත ඒවා වගනාවේ නැහැ. මම විහිළු් කරනවා අවේ ර,වර ඇමූ ුමාට ඒක කියලා. බැුවාම වැඩිපුරම වේවා වගනැල්ලලා ූ වබන්තවන්ත මුහුවදන්ත; වට්‍රෝලර්ලවින්ත. මට වපවනන විධියට වට්‍රෝලර්ලවින්ත තමයි වටාන්ත ගණන්ත වගවනන්තවන්ත. යුේධය ූ බුණු කාලවහදී ඉන්තදියානු වබෝට්ා ආවේ නැහැ. වමාකද, යුේධය ූ බුණු කාලවහ සීව ත ‍රවේ යක තමයි මාළු අල්ලලන්තන දුන්තවන්ත. ඒ කාලවහ ඒක් ‍ර ්නයක් තමයි. ඒ , සා තමයි ඒ කාලවහ කුේ වගවනන්තන බැරි වුවණ්.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , කවුරු් දන්තනා වදයක් තමයි එල්ලටීටීඊ සංවිධානවහ සමහර නායකවයෝ කුේ ිතස්නස් කළ ා කියන එක. ඒක වබාරුවක් වනාවවයි වන්ත. ඔවුන්තව වයාපාරවහ වේවල්ල වවනුවවන්ත ඔවුන්ත කුේ වයාපාරය කළා. ඒක වබාරුවක් වනාවවයි. ඒ , සා මම කියන්තන කැමැූ යි, උුරයි දකුණයි එකු කරන්තන පුළුවන්ත තැනක් කියලා, වේ අවස්ථාව. ඒ , සා වේක එවහම පාච්චල්ල කරන්තන එපා. උුවර්ල ඉන්තන පුළුවන්ත හමුදාවේ සමහර අය, වපාීසවහ අය වේවාට සේබන්තධ. ඒක ජනාධිපූ ුමා වමතැනදී කියලා ූ වබනවා. ඒ , සා ඒක අමුු වසායා ගැට මක් වනාවවයි ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල මන්තීුමාව . අපි වහාාටම දන්තනවා, ගංජා , සා, කුේ , සා, කසේපු , සා වැඩිවයන්තම දුක් විඳින්තවන්ත උුවර්ල දුේප් ව , ස්සු බව. අපි ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුමාට ඒවා කියලා ූ වබනවා ඇූ තරේ. එුමා් උ්සාහ කරනවා. නමු් ඇ්ත ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. කසේපු ජාවාරේවින්ත අල්ලලස් ගන්තන වපාීසවල සමහර , ලධාරි මහ්වරු ඉන්තනවා. ඒක වබාරුවක් වනාවවයි. ඒක ඇ්ත. ඒක වේ රාජපක් ලා, වි්‍රමසංහලා, වේමදාසලා හදපු දු ්ට culture එක.

දැන්ත කථා කළා, වමානරාගල හිටපු වධකවයක්, [මූලාසානන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

559 560

පාර්ලිවේන්තුව

1989දී. එ් වපෞේගික වධකාගාර ූ ිතච්ච කට්ටිය. වේ, අමු වධකවයෝ. 1983දී ගි, ූ යේදී් මම හිතන්තවන්ත එුමන්තලාව තා්තලා, බාේපලා, මස්සනාලා, සීයලා ඔක්වකෝම පාර්ලිවේන්තුවේ. ඒ , සා වේ යූඇන්තපීයට ජාූ වාදය, ගි, ූ යපු ඒවා, වදමළ ව , සුන්තව ඉඩේ අල්ලලපු ඒවා, කඩවල්ල අල්ලලපු ඒවා, වදමළ ව , ස්සු දහස් ගණනක් ගහලා ලංකාවවන්ත පන්තනපු ඒවා අමුු වේවල්ල වනාවවයි. මැරිලා ඉපදිලාද අද වේ කථා කරන්තවන්ත? 1981දී පුස්තකාලය ගි, ූ යපු කට්ටිය වන්ත වේ ඉන්තවන්ත ඉස්සරහා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , බටලන්තද වාර්ලතාවේ වමාකක්ද ූ වබන්තවන්ත? බටලන්තද වාර්ලතාවේ ූ වබන විධියට, කැලණිය වපාීසයට - මට මතක විධියට කැලණිය වහෝ පෑියවගාඩ වපාීසය වවන්තන ඕනෑ - කවුද ගහන්තවන්ත? එක්ස් ජාූ ක පක් වහ තගාලා.

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ිතයගම. ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිතයගම වපාීසයද? වමාකක් හරි. ඒ වපාීසයට ගහන්තවන්ත කවුද? බටලන්තද වාර්ලතාවට අනුව එක්ස් ජාූ ක පක් වහ තගාලා තමයි ගහන්තවන්ත. ඒ වාර්ලතාවේ වේවා ූ වබන්තවන්ත. ඒ ර, ල්ල වි්‍රමසංහවගන්ත සේමාන ග්ු කට්ටිය ඒ , සා වේ අමු වධකවයෝ, අමු ජාූ වාදී අය අද ඇවිල්ලලා කථා කරන්තවන්ත වකාවහාමද?

ලංකාවේ අවේ පාලනවයන්ත වතාරව ඕනෑ තරේ සමාජ සදුීේ වවනවා. ඒවාට සේපූර්ලණවයන්තම අද කථාව සේබන්තධ කරනවා. අද සේපූර්ලණ කථාව වමාකටද හැදුවේ? ඒ හැදුවේ මුස්ිේ ව , හාට, වදමළ ව , හාට විරුේධව සංහල ව , හා අවුළවන්තනයි. කිසම වතතමනයක්, ඒ ගින්තන , වන්තන වුවමනාවක් නැහැ. ඒවකන්ත චූන්ත ගන්තනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ජාූ ක ජන බලවේගවහ අපි පමණක් වනාවවයි, වේ රවට් ජනතාව් අද ජාූ වාදය පරාජයට ප් කරලා ූ වබන්තවන්ත. ඊවහ වපවර්ලදා වවච්ච සේධිය වුණ් ඔබුමන්තලා බලන්තන. ඒවායින්ත චූන්ත වවලා ූ වබන්තවන්ත සුළු පිරිසයි. අපි සුා වවනවා ඇ්තටම ජනතාවව හැසරීම ගැන.

ඒ වාව ම මහජන ආරක් ාව ගැන කියනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , පසුගිය කාලවහ ජනාධිපූ කේ කළා, අගමැූ කේ කළා, පක් වහ ‍රධාන තනුරු දැරුවා. එතවකාට පාස්කු ‍රහාරය සේධ වුවණ් වකාවහාමද? එතරේ වතාරුරු ූ වබේදී, ජාූ ක ආරක් ාව පැ්තකට දමලා වමාකක්ද කවළ්? ඊට කිනු් ජාූ වාදය හදාවගන හදාවගන එේදී වපාල්ල ගෑවාද සජි් වේමදාසලා, ර, ල්ල වි්‍රමසංහලා?

ඒ වවලාවේ වපාීසය භාර ඇමූ කවුද? ඇල්ලුවාද? පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරය ඇූ කරලා අද වමතැන ඉාවගන කෑගහනවා. පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරවයන්ත පස්වස් එම ‍රහාරය , ර්ලමාණය කරපු අයව ආණ්ේවක් ූ බුණු බව ඔබුමා දන්තනවා. ඒවගාල්ලලන්ත පරීක් ා කරපු , ලධාරින්ත මාරු කළා, ා, අවබ්ලවස්කරව හිවර්ල දැේමා; ඒවගාල්ලලන්ත හිවර්ල දැේමා. ඒක තමයි ඇ්ත. පරීක් ණ යට ගහපු, සාක්ිකාරවයෝ මරපු, රටින්ත පන්තනපු ඒවා තමයි අපි දැන්ත ඉතා අමාරුවවන්ත වගාඩ දමන්තන උ්සාහ කරන්තවන්ත. පාස්කු ඉරිදා ‍රහාරය සදු කළ කාලවහ තමන්තම තනුරු දරලා, පාස්කු ඉරිදා

‍රහාරවයන්ත පස්වස් අවුරුදු එකහමාරක් ආණ්ේවේ ඉාලා, වතාරුරු ූ වබේදී බුේධි වාර්ලතා ඔක්වකාම පැ්තකට දාලා කටයුු කරලා, "ආ, ඇල්ලුවාද?" කියලා අද අවපන්ත අහනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම කියන්තවන්ත වේකයි. වේ, අමු ජාූ වාදය හදපු කට්ටිය. ලංකාවට ගි, ූ යන වේ පාලනය, 1983 කළු ජූිය වගනාපු කට්ටිය, වේ. 1983 කළු ජූිය සදු වුවණ් හමුදා වසාල්ලදාදුවන්ත 13වදවනකු මරපු , සාය කියලා අපි හිතමු. එතවකාට 1981දී යාපනය පුස්තකාල යට ගි, ූ බ්ලවබ්ල කවුරු මරපු , සාද? 1981දී යාපනය පුස්තකාලය ගි, ූ බ්ලබා. ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මහ්මයලා සහ වේ සමහරු ලේජා වවන්තන ඕනෑ. එවැ, ජාූ වාදයක් කරපු සජි් වේමදාසලාට

[මූලාසානන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි පසුගිය ජනාධිපූ වරණවහදී සුමන්තූ රන්ත මහ්මයා ඇුළු වේවගාල්ලලන්ත සන්තධාන ගහලා ඡන්තදය දුන්තවන්ත. අපි එවහම කරලා නැහැ; අපි එවහම කරලා නැහැ.

ඊළඟට, වපාීසය ගැන කිේවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , 2]22 මැයි 19වැ, දා "ලංකාදීප" පුව් පත මම සාභාගත* කරනවා.

"ඕ.අයි.සී.ලා 184න්ත 182ක්ම වේ පාලන ප්ීේ. වපාිස්පූ අමාතයාං වල්ලකේට ිපියකින්ත දන්තවයි" කවුද වේ කියන්තවන්ත? හිටපු වපාිස්පූ සී.ඩී. වි්‍රමර්න මහ්මයා. අපට හිටිවහ ුන්තවදනායි. වේවගාල්ලලන්තව හිටියා වන්ත, 1]]ක් විතර. වේවගාල්ලලනු් එක්ක තමයි කවළ්. මම වහට අ, ේදාට අදාළ වල්ලඛ්‍න හැන්තසාඩ්ගත කරන්තනේ. 2]]3දී , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා මැූ ුමා විපක් වහ හිටිවහ. වේවගාල්ලලන්තව වජෝන්ත අමරුංග වපාිස් ඇමූ වලස කටයුු කළ කාල වහ - 2]]1-2]]3 කාලවහ - ශ්‍රී ලංකා , දහස් පක් වහ ව , ස්සුන්තව දඩයේ කවළ් වකාවහාමද කියලා මම කියන්තනේ. 3,5]]ක් arrest කළා. , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා ජිට වාවලට ගිහිල්ලලා පැව ණිි කළා. ගි, අවි දාලා අ්අඩංගුවට ග්ව්. එවහමයි, අද වේ කථා කරන අයව ඇ්ත ත්්වය.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වපාීසය භාර අමාතයාං ය ගැන් කියන්තන ඕනෑ. මට තව විනාඩි වදක ුනක් වදන්තන, ආණ්ේ පක් වහ ‍රධාන සංවිධායකුම, . ඔබුමා දන්තනවා, අපි ප් වවලා තවම වකටි කාලයයි කියලා. හරියටම ග්වතා්, වේ 21වැ, දාට තමයි අවුරුේද පිවරන්තවන්ත. වේ බලන්තන, විවිධ පාතාල නායකයන්තව වේපළ තහනේ කරපුවා. ඊට කිනු් වේවා කරලා ඇූ . නමු්, අවුරුේදක් ඇුළත අපි වමච්චර වේවල්ල ‍රමාණයක් කළා. යේ කිස අනුරාගයකින්ත, උනන්තදුවකින්ත, හැම පැ්තම සේබන්තධ කරවගන කරන්තනා වූ උ්සාහයක් වේවකන්ත වපවනන්තවන්ත නැ්නේ, වේක වේ පාලන අන්තධීමක් වවන්තන එපායැ.

මම විස්තර කියන්තන බලාවපාවරා්ු වවන්තවන්ත නැහැ, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වේ වල්ලඛ්‍නවහ ූ වබනවා, එක එක අයව නේ. ගයාන්ත ධනු ්ක ඔවබ්ලවස්කර, හුරුසංහ, දිල්ලහා, ප්‍රියදර්ල , ආදී ව වයන්ත විවිධ පාතාල කණ්ඩායේවල

561 562

[ගරු ිතමල්ල ර්නායක මහතා]

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වනාවැේබර්ල 18

98වදවනකුව ිතියන 4.3ක් වටිනා වේපළ තහනේ කර ූ වබනවා, වපාීසය භාර අමාතයාං ය. ඔබුමා හිතන්තවන්ත, වේවා declare කළාට පස්වස් තහනේ කළා කියලාද? නැහැ. වේ, එකින්ත එක වහායලා, වහායලා තමයි කරලා ූ වබන්තවන්ත. ඒක අගය කරන්තන බැරිද? කවුද කිේවා, වපාීස වහ පඩි වැඩි කවළ් නැහැ කියලා. වපාීසය රජවහ වදපාර්ලතවේන්තුවක්. රජවහ , ලධාරින්තට පඩි වැඩි වවනවකාට වපාීසයට් පඩි වැඩි වවනවා වන්ත. "යන්තවන්ත වකාවහද මල්ලවල්ල වපාල්ල වාව " වමානවා හරි වදයක් ඇවිල්ලලා කියවනවා.

මම ‍රවාහන ඇමූ වරයා , සා රථ වාහන වපාීසයට ස්ුූ කරන්තන ඕනෑ. වපාිස්පූ ුමා එක්ක අපි වගාඩක් වැඩ කරනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා දන්තනවා අපි onlineවින්ත දඩ වගවන්තන පුළුවන්ත ්‍රමයක් පටන්ත ග් බව. දැන්ත ඒක කරවගන යනවා. අපි බලාවපාවරා්ු වනවා, වේ අවුරුේවේ වදසැේබර්ල 31 වනවකාට මුළු ලංකාවේම රථ වාහන දඩ onlineවින්ත වගවන්තන අවස්ථාව සලසා වදන්තන. ඒ වාව ම අපි ඒක GovPay වස්වාව හරහා demerit system එකට සේබන්තධ කරලා, ලබන අවුරුේවේ මැද වනවකාට driversලා කරන වැරදි සේබන්තධවයන්ත කටයුු කරන්තන demerit system එක හඳුන්තවා වදන්තන බලාවපාවරා්ු වනවා. රිය අනුරු සේබන්තධවයන්ත 2]25 ජනවාරි ]1 සට ජනවාරි 3] දක්වා රුපියල්ල ිතියන 6.5ක් රජය අ්ප් කරවගන ූ වබනවා. ඊට කින්ත අවුරුේවේ පළමුවව, මාස 9 ුළ රුපියල්ල ිතියන 3යි. අපි කැමැූ නැහැ, රියැදුරන්තට දඩ ගහ ගහා ආණ්ේවට සල්ලි වැඩි කර ගන්තන. එවහම කරන්තන අපට කිසවස්්ම වුවමනා නැහැ. නමු්, යේකිස ශික් ණයක් වගවනන්තන නේ දඩ පැනීම අව යයි. වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව ගැන ඔය කාරණා ටික තමයි මට කියන්තන ූ බු වණ්.

ඊළඟට, ජාූ ක සමගිය ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ. ගරු අව ර්ලතනාදන්ත අනඩක්කලනාදන්ත මන්තීුමාවගන්ත මම අහන්තන කැමැූ යි, අපි බලයට ආවාට පස්වස් මන්තනාරේ දිස්ික්කවහ සහ වන්ත, පළාව් වකාච්චර හමුදා කාවුරු අුවතන්ත දාලා ූ වබනවාද? එවහම නැ්නේ ඉව් කරවගන ූ වබනවාද? මවගන්ත ත්පර 1]ක් අරවගන ඔබුමා උ්තර වදන්තන. தசால்லுங்க!

ගරු අමිතර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நீக்கப்பட்டகவ பற்றி ததாியாது. ஆனால், புதிதாக camp அகமக்கப்படவில்கல.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමා මු්ූ යන්තකට්ා ව දන්තවන්ත නැේද? ඔබුමා මු්ූ යන්තකට්ා වල මැරුණු ළමයාව මළ වගදර ගිවහ නැේද? වහාායි, ඔබුමා දන්තනවා වන්ත මැදවච්චිය හා මන්තනාරම ගැන. මැදවච්චිවහ ඉාලා මන්තනාරමට අුවතන්ත කීයක් දාලා ූ වබනවාද? එකක්ව් දාලා නැහැ. ූ බුණු කාවුරු අයින්ත කර ගන්තන තීන්තදු කරලා ූ වබනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමූ ුම, , වාදයකට ගිවයා් කාලය ‍රමාණව් නැූ වවයි.

ගරු අමිතර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) அங்கு புதிதாக camp அகமக்கப்படவில்கல. அகத நான் -

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක වන්ත. එුමා පක් නායකවයක්. ූ ස් අවුරුේදක් පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්තනවා. අුවතන්ත කාවුරු දාලා නැහැ. ූ වබන ඒවා් අයින්ත කරවගන ූ වබනවා.

මම දන්තනවා, මේකැවල්ල ූ බුණු ඒවා එවහම අයින්ත කර ගන්තන කියලා හමුදාව කියලා ූ වබනවා, වනජීී සංරක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවට. වනජීී සංරක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුව ගැන ඇ්තටම මට විවේචනයකු් ූ වබනවා. ඒවක් වැට ගහ ගන්තන සල්ලි නැහැ කියලා භාර ගන්තවන්ත නැහැ. පරිසර වි ය භාර ඇමූ ුමාට් මම දහවතාවක් විතර කිේවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , සමාවවන්තන, ඔබුමා මම වැඩිපුර වවලාව ගන්තන එක ගැන concerned කියලා මම දන්තනවා. දැන්ත වේක ජාූ ක, වේ පාලන ‍ර ්නයක් වන්ත. ආණ්ේවට කිසම අව යතාවක් නැහැ, කැලෑ අල්ලලා ගන්තන. හමුදාවට පිස්සු නැහැ කැලෑ අල්ලලන්තන. හමුදාව කියනවා, ගන්තන කියලා. ගරු ඇමූ ුම, , මම ඔබුමාට , ස වගෞරවය ඇූ ව කියන්තවන්ත. වනජීී සංරක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුව කියනවා, ඒවක් වැට ගහ ගන්තන සල්ලි නැහැ ආදී වේවල්ල. වමතැන ඊට වඩා burning ‍ර ්නයක්, වේ පාලන ‍ර ්නයක් ූ වබනවා.

ගරු රාමිංගේ චන්තද්‍රවස්කර්ල ඇමූ ුමා එක්ක මම මැදිහ් වුණා Army camps 16ක් අයින්ත කරන්තන; commandersලා තීන්තදු කරලා ූ වබනවා ඒවා අයින්ත කරන්තන. ඒක ඒවගාල්ලලන්තව තීරණයක්. පසුගිය කාලවහ එම 16න්ත යාපනවහ ]4ක් අයින්ත කළා. තව වගාඩක් අයින්ත කළා. මු්ූ යන්තකට්ා ව ූ බුණු ඒවා අයින්ත කළා. ඒවගාල්ලලන්ත තව අයින්ත කරනවා. හැබැයි, වමවහමයි. කවුරු හරි හිතනවා නේ උුරු පළාව් ූ වබන සයු හමුදා කාවුරු අයින්ත වවන්තන ඕනෑ කියලා, එවහම නේ ඒක වවනම ත්්වයක්. එවහම නේ, ලංකාවේ ූ වබන හමුදා කාවුරු අයින්ත වවන්තන ඕනෑ. ලංකාවට හමුදා කාවුරු අව ය නැූ වවන්තන ඕනෑ. ඔබුමන්තලා දන්තනවා, මම සාක්ියි. මම නම කියන්තවන්ත නැහැ, ඉලංවගයි තව ළ් අරසු කච්චි පක් වහ හිටපු නායකුමාව . පාස්කු ‍රහාරවයන්ත පස්වස් එම පක් වහ නායකවයෝ පාර්ලිවේන්තුවේදී කිේවා, උුවර්ල හමුදා කාවුරු අයින්ත කරන්තන එපා කියලා. හමුදා කාවුරු අව ය ‍රමාණයට වඩා ූ වබනවාද, නැේද කියන එක ගැන කථා කරන්තන පුළුවන්ත. නමු්, හමුදා කාවුරු ආණ්ේව අේ කරවගන යනවා.

ඒ වාව ම මම තව ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන්ත හැම වවලාවේම කියනවා, -

ගරු අමිතර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I have no time; I have already exceeded my time.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තිුම, , හමුදාව කරන එක වහාා වදයක්ව් වපවනන්තවන්ත නැේද? හමුදාවවන්ත ඕනෑ තරේ අේපාේකේ වවලා ූ වබනවා. ඒක අපට විරුේධව් සදු වවලා ූ වබනවා. ජනතාවට විරුේධව් සදු වවලා ූ වබනවා. හැබැයි,

563 564

පාර්ලිවේන්තුව

හමුදාවව් ඉන්තවන්ත ව , ස් සු. ඒවගාල්ලවලෝ උුවර්ල කරන එක වහාා වදයක්ව් නැේද? වබාරු කිේවා. Navy checkpoints ූ වබනවා කිේවා, කිවලෝමීටර වදවකන්ත වදකට. ගවේන්තද්‍රකුමාර්ල මන්තීුමාට මම ride එකක් වදන්තන කැමැූ යි, වකාක්කුුේවායි ඉාලා නයාරු පැ්වතන්ත මුලූ ේවලට වකාච්චර camps ූ වබනවාද කියලා බලන්තන. වේ වබාරු කියන්තවන්ත. ඒ වාව ම මම ඉල්ලලා සටිනවා Sri Lanka Army එවකන්ත, - [බාධා කිරීමක්] Okay. මට හේබවවලා ූ වබනවා. හැම දාම කියනවා, හමුදාව උුවර්ල salons දානවා, හමුදාව shops කරනවා, හමුදාව , සා උුවර්ල ආර්ලිකය කඩා වැටිලා ූ වබනවා කියලා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , හමුදාවට camps ඇුවළ් canteens, shops ආදිය ූ වබනවා. නමු්, සාමානය සවිල්ල ජනතාවට ූ වබන ‍රමාණය වකාච්චරද? මුළු වන්ත, දිස්ික්කවහම ූ වබන්තවන්ත tailor shops වදකයි, salon එකයි, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වන්ත, දිස්ික්කයටම වකාණ්ඩය කපන එක salon එකක් දාපු , සා වන්ත, වහ salonsවල ආර්ලිකය වැටිලාද? Cafeterias 06ක් ූ වබනවා. මම , වයෝජය ආරක් ක ඇමූ ුමාට කිේවා, වේවා හමුදාව කාවුරුවින්ත එළිවහ කරන්තන ඕනෑ නැහැ කියලා. වමාකද, ඒ පැ්ව් ව , ස්සු දුේප්. මම පිළිගන්තනවා. ඇ්තටම ඔබුමන්තලා ළඟ ූ වබන restaurant equipment පවා ඒ ව , ස්සුන්තට වදන්තන. වේ, වබාරු මතයක් හදන්තවන්ත. වන්ත, දිස්ික්කයටම දාලා ූ වබන්තවන්ත cafeterias 06යි, welfare shops 03යි, tailor shops ]2යි, salon 01යි. ඒ , සා වේ propaganda එක නව්වන්තන. ජිට වාවලට කථා කළාට කමක් නැහැ. වේවා ලංකාවේදී් කථා කරන්තන ඕනෑ. වේවා වබාරු - தபாய்!

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම මීට වඩා කාලය ගන්තන කැමැූ නැහැ. අවසාන ව වයන්ත මට කියන්තන ූ වබන්තවන්ත වමච්චරයි. උුවර්ල වදමළ ජනතා පදනම වි ාල ව වයන්ත ූ වබන පක් ය ජාූ ක ජන බලවේගයයි. සමහරුන්තට ඉූ හාසය අමතක වවලා. තවම කථා කරන්තවන්ත, උුවර්ල වදමළ ජනතාව - [බාධා කිරීමක්]

ගවේන්තද්‍රකුමාර්ලලා එක්වකවනක් වවනවකාට ඉලංකුමාරන්තලා, රාමිංගේලා ුනක් එවලා ූ වබනවා, යාපනවයන්ත විතරක්. ගවේන්තද්‍රකුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මහ්තයලා අවුරුදු 7]ක් යාපනවහ වේ පාලනය කරලා් තවම එක්වකනායි. මම හිතන විධියට, ගිය පාර වදන්තවනක් හිටියා, කවේන්තද්‍රන්ත හිටියා. වන්ත, වයන්ත විතරක් අපට ඇවිල්ලලා ූ වබනවා, ඒ ගාණ. උුවර්ල අවේ මන්තීවරුන්ත 7ක් ඉන්තනවා. අපට ‍රාවේශීය සභා මන්තීවරුන්ත 15]ක් ඉන්තනවා. ගවේන්තද්‍රකුමාර්ල මහ්තයාට ඉන්තවන්ත 81යි, මට මතක විධියට. ඒ , සා උුර, දකුණ, නැ වඟනහිර, බටහිර කියන ඔක්වකෝම එක රටක් වලස කල්ලපනා කරන්තන.

උුවර්ල ඉන්තන අවනක් පක් වල මන්තීවරුන්තට අපි ගරු කරනවා. ඔබුමාට historical සේබන්තධයක් ූ වබනවා. අපි කියන්තවන්ත කරුණාකරලා ජාූ ක සමගියට භය වවන්තන එපා කියලායි. ඔබුමන්තලා වමවහ් ජාූ වාදය ූ වබන කාලවහ ජාූ වාදවයන්ත වේ පාලනය කරලා උඩට ආවා. ඒක ඇ්ත. දැන්ත වපාවහාට්ා වට ඇරස් නැූ වවලා ූ වබන්තවන්ත. ජාූ වාදවයන්ත ඇවිල්ලලා ජාූ වාදය නැූ වුණාම වමාකක් හරි සේධියක් මවාවගන දවසක ආතල්ල එකක් ගන්තනවා. ඒකම තමයි වවලා ූ වබන්තවන්ත. අපි කියන්තන කැමැූ යි, අද ජාූ ක සමගියට වැඩිවයන්තම භය වවලා ූ වබන්තවන්ත උුවර්ල ඉන්තන සමහර මන්තීවරුන්ත කියලා. අපි කටයුු කරන්තවන්ත ජාූ ක සමගියට පක් ව. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මම දැන්ත වකාවහාම් කථාව දික් කරවගන ූ වබන්තවන්ත, වේ, අවසානය.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැනට විනාඩි 8ක කාලයක් ගිහින්ත ූ වබනවා, ගරු ඇමූ ුම, .

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ, මම දන්තනවා.

, මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා හිටපු ඇමූ ුමා - අවේ චාමර සේප් මන්තීුමාව ීරයා - 2]]2 අවේල්ල ]9වව, දා කළ කථාව හැන්තසාඩ් වාර්ලතාවේ ූ වබනවා. මම Indexing Officersලාට ස්ුූ වන්තත වනවා, කියපු සැ, න්ත ඒ හැන්තසාඩ් වාර්ලතාව වසායා දීලා ූ වබනවා. එුමා එදා කියන්තවන්ත වමාකක්ද? ගරු චාමර සේප් මන්තීුම, , වේ කියන්තවන්ත සජබ පාලනයට. වේ ර, ල්ල වි්‍රමසංහ අගමැූ කාලවහ කළ වධදීේ, අ්අඩංගුවට ගැට ේ ගැන කියන්තවන්ත. වමාකක්ද, , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා මහ්මයා කියන්තවන්ත?

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , 2]]2 අවේල්ල ]9 දින හැන්තසාඩ් වාර්ලතාවේ තීරු අංක 1276හි , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා මහතාව කථාවේ වමවස් සාහන්ත වනවා:

"අද කිසම නේවක් දැමීමට තරේ කරුණු නැූ අවස්ථාවලදී, වපාීසය පාවිච්චි කර 'මලබී'මල වාර්ලතා වරින්ත වර වවනස් කරව න්ත ඉදිරිප් කර උසාවියට වගනැවි් විව ් වයන්ත පීඩාකාරී ආයුධ පනත යටව් නේ පවරා, අවේ අය මාස හය, හත රිමාන්තඩ් භාරවහ තබා වගන සටින බව අපි පැහැදිිවම කිේවා. ද.මු. දසනායක ගරු මන්තීුමාට විරුේධව මහ වලාකුවට නේවක් දැමුවා. ‍රචාරය දුන්තනා."

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , 2]]2 අවේල්ල ]9 දින හැන්තසාඩ් වාර්ලතාවේ ඉහත උපුටා ගැට ම ද ඇුළ් , මල්ල සරිපාල ද සල්ලවා මහතා කළ කථාව ඇුළ් පිා වදක -තීරු අංක 1275 සට 1278- වේ අවස්ථාවේදී මා සාභාගත* කරනවා.

එවහම අය තමයි ඉස්වසල්ලලා කථා කවළ්, ගරු චාමර සේප් මන්තීුමා. අපි ජාූ ක සමගිය වවනුවවන්ත වපට ඉන්තනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඒ වාව ම වහාා වේ කරන වපාීසවහ සහ හමුදාවේ ඒ කටයුු වවනුවවන්ත අවේ කැමැ්ත ‍රකා කරව න්ත, මව කථාව අවසන්ත කරනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වමාකක්ද, ඔබුමාව point of Order එක?

565 566

[ගරු ිතමල්ල ර්නායක මහතා]

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point එකක් නැූ ව මම කවදාව් වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කථා කරලා ූ බුවණ් නැහැ. ස්ථාවර , වයෝග 92(2) අනුවයි මම අවස්ථාව ඉල්ලලන්තවන්ත. ඒක ඉංග්‍රීස පිටපව් සාහන්ත වවන්තවන්ත 91(h) වලස. මට කථා කරන්තන පුළුවන්තද කියන්තන?

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරණය කියන්තන.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you. මට විනාඩියක් වදන්තන, හරියටම විනාඩිය calculate කරන්තන. අපි අවේ වදවියන්තට, 'මලවදවිවයෝ'මල කියන ව , ස්සු. ඒ වාව සංහල ජනතාවව දරුවන්තට -

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විස්තරයක් නැූ ව ඔබුමා කාරණය කියන්තන

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ත්පරයක් ඉන්තන. ඉවර කරන්තන වදන්තන. [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්තන එපා, කෑ ගහන්තන එපා. ඒ වාව ම මැරිච්ච සංහල රණ විරුවන්තට, 'මලරණ විරුවවෝ'මල කියපු ව , ස්සු අපි. මම නකාටි වවලා, මව තා්තා නකාටි වවලා් - [බාධා කිරීමක්] ත්පරයක් ඉන්තන.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතැන point of Order එකක් නැහැ, ගරු මන්තීුමා. කාලය පිළිබාව ‍ර ්නයකු් ූ වබනවා. [බාධා කිරීමක්] Point of Order එකක් නැහැ, ගරු මන්තීුමා.

මීළඟට, ගරු කවින්තද වහ් ාන්ත ජයවර්ලධන මන්තීුමා. ඔබුමාව කථාවට විනාඩි 12ක කාලයක් ූ වබනවා. [බාධා කිරීමක්]

[අ.භා. 4.35]

ගරු (වවදය) කවින්ද නහන ාන් නයවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අද ඉතාම වැදග් මාත්කා කිහිපයක් පිළිබාව අපි විවාද කරනවා, විව ් වයන්තම රවට් ආරක් ාව පිළිබාව. වේ රවට් ජනතාවව ආරක් ාව, ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කිරීම වර්ලතමාන රජවහ වගකීමක් වනවා. එවැ, ත්්වයක් යටව් තමයි දිගින්ත දිගටම පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ‍රහාරය පිළිබාව වේ ගරු සභාවේ අදහස් දැක්වූවහ. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඔේ, අපි පිළිගන්තනවා, එදා යහ පාලන ආණ්ේව සමවහ 2]19දී පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ‍රහාරය සදු වුණු බව. හැබැයි ඒ අවස්ථාවේදී ඒ වතාරුරු ලැිතලා ූ බුවණ් අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවට, වපාීසයට, හමුදාවේ බුේධි අං වලට, SIS එකට. වේ වතාරුරු ලැිතලා, වේ වතාරුරු

හරියට විමර්ල නය කරලා වේ ‍රහාරය වළක්වා ගැට මට කටයුු වනාකළා කියන වචෝදනාව ‍රධාන ව වයන්තම අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවට ූ වබනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

වදවව, කාරණය වමයයි. ජනාධිපූ විමර්ල න වකාව න්ත සභා වාර්ලතාව කිවයේවවා් ඔබට පැහැදිිව වපවනනවා, තහවුරු වනවා, බුේධි අං , SIS එවක් යේ යේ කණ්ඩායේවල , ලධාරින්ත වේ වතාරුරු දැනවගන හිටියා, වේ වතාරුරු වසන්ත කළා කියන එක, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

ඒ වාව ම අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුව ඇුළු වේ කණ්ඩායමට අදට් බැරිවවලා ූ වබනවා, පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරවහ මහ වමාළකරු කවුද කියන එක පිළිබාව රටට වහළිදරේ කරලා, රවට් ට ූ ය ක්‍රියා්මක කරලා, වැරදිකරුවන්තට දඬුවේ වදන්තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . ඒ , සා තමයි අපි පැහැදිිවම රවට් ජනතාවට කිේවේ, වේ ‍රහාරවහ වින්තදිතයන්තට යුක්ූ ය, සාධාරණ්වය ඉ ්ට කිරීම සාහා කටයුු කරන්තනට අව යයි කියලා. එවහම ූ ිතයදී වේ රවට් කවතෝික ජනතාවට වපාවරාන්තදු දීලා වර්ලතමාන ආණ්ේව වේ රවට් බලය ලබා ග්තා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මට මතකයි, අූ උුේ කාදිනල්ල මැල්ලකේ රංජි් හිව පාණන්ත සමඟ වර්ලතමාන ජනාධිපූ අනුර කුමාර දිසානායක මහ්මයා කා වාපිටිය වේවස්ථානයට ආවා. එුමා එවලස එතැනට ආවේ ජනාධිපූ වුණාට පසුව. තවදුරට් කියනවා නේ, පාර්ලිවේන්තු මැූ වරණය කැාවා ූ වබනවකාට තමයි එුමා කා වාපිටිය වේවස්ථානයට ආවේ. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , එුමා කා වාපිටිය වේවස්ථානයට ඇවිල්ලලා අල්ලතාරයට නැඟලා වපාවරාන්තදු වුණා, වේ ‍රහාරවහ මහ වමාළකරු අවේල්ල 21වැ, දාට කින්ත වහළිදරේ කරනවා කියලා. ඒ පිළිබාව එුමාට වතාරුරු ූ වබන බව් කිේවා. ඒ පිළිබාව පරීක් ණ කරන බව් කිේවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , හැබැයි අද වවනකල්ල අවම ව වයන්ත ජනාධිපූ විමර්ල න වකාව න්ත සභා වාර්ලතාවේ , ර්ලවේ ව් ක්‍රියා්මක කරන්තන වේ ආණ්ේව අවපාවහාස් වවලා ූ වබනවා; බැරිවවලා ූ වබනවා. වේක තමයි ඇ්ත. හැබැයි, වේ පාලන ව වයන්ත තමන්තව මැූ වරණ වේදිකාවේ වේ පාස්කු ‍රහාරය පිළිබාව පුළුවන්ත තරේ කථා කරලා ජනතාවට වපාවරාන්තදු දුන්තනා. නමු්, දැන්ත ඒ වපාවරාන්තදු ඉ ්ට කරගන්තන බැරිව තටම තටම ඉන්තනවා. එවහම ූ ිතයදී තමයි මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේ රී වසවනවිර්න මහ්මයා වේ පාර්ලිවේන්තුවේ High Posts Committee එකට ඇවිල්ලලා කියන්තවන්ත, වේ ‍රහාරය එල්ලල කරපු මහ වමාළකරු හඳුනාවගන ූ වබනවා කියලා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , එවහම හඳුනාවගන ූ වබනවා නේ, ඇයි වේ පරීක් ණ පිළිබාව ‍රගූ ය වාර්ලතා කර නැ්ව්; ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්ලතා කර නැ්ව්?

වේ පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ‍රහාරවහ ගැටුව කාලවහ වැි තලාවවන්ත යටප් වවනකල්ලද ඉන්තවන්ත කියා අපි අහනවා. වමාකද වර්ලතමාන ජනාධිපූ ුමා කිේවා, කාලවහ වැි තලාවවන්ත වේක යටප් වවන්තන වදන්තවන්ත නැහැ කියලා. හැබැයි දැන්ත සදු වවව න්ත පවූ න්තවන්ත ඒ වදය වනාවවයිද, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, ? High PostsCommittee එවක් Minutes මා ළඟ ූ වබනවා. එහි ූ වබනවා, "In response to a question raised by Hon. Member of Parliament regarding the progress of investigation into the Easter Sunday attack, Mr. Seneviratne revealed that the Criminal Investigation Department has almost identified the perpetrators. They will be brought to justice very soon" කියලා. වමාකක්ද වේ කියන්තවන්ත? ඒවගාල්ලලන්ත හඳුනාවගන ූ වබනවා කියනවා, වේ මහ වමාළකරු, එවහම නැ්නේ වේ අපරාධය කරපු අය. එවහම හඳුනාවගන ූ වබනවා නේ ඇයි, ඒ

567 568

පාර්ලිවේන්තුව

හඳුනාවගන ූ වබන වකනාට විරුේධව ට ූ ය ක්‍රියා්මක වනාකරන්තවන්ත? එම කටයු්ත ත්පරයක් වහෝ ‍රමාද වනවා කියන්තවන්ත වේ රවට් ජනතාවට යුක්ූ ය ඉා ීම ‍රමාද ීම වනාවේද කියන ‍ර ්නය අපි අහනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මව අව් ූ වබනවා, National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims එවකන්ත , කු් කළ ිපියක්. මම වේක මීට කිනු් පාර්ලිවේන්තුවේ සභාගත කර ූ වබනවා. වේ ිපිය කාදිනල්ල හිව පාණන්ත වාව ම රදගුරු වහන්තවස්ලා් අ්සන්ත කර ූ වබනවා. පැහැදිිවම ඒ අය අවධානය වයාමු කර ූ වබන කාරණා ගණනාවක් වමහි ූ වබනවා. අබු හින්තේ කියන්තවන්ත කවුද කියන එක වමහිදී ‍ර ්න කරනවා. වමහි සාහන්ත වනවා, "2:3 සහරාන්තට ඉහළින්ත පුේගලවයක් පිළිබාව අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ හිටපු , වයෝජය වපාිස්පූ රී වසවනවිර්න මහතා විසන්ත ජනාධිපූ විමර්ල න වකාව න්ත සභාව හමුවේ සාක්ි වදව න්ත වහළිදරේවකාට ූ වබ්ල. -ජනාධිපූ විමර්ල න වකාව න්ත සභා වාර්ලතාවේ 7468 පිා ව" යනුවවන්ත. එතවකාට වේ කවුද? එුමා අද වේ අමාතයාං වහ වල්ලකේ. එුමාට පුළුවන්ත, වේ පිළිබාව ‍රසේධිවහ බැරි නේ, ගරු අධිකරණයට, ට ූ පූ වරයාට වතාරුරු වදන්තන. ුන්තසයයකට ආසන්තන පිරිසක් මැරිලා, පන්තසය ගණනක් ුවාල වවලා, සංචාරකයින්ත මරණයට ප් වවලා, අපි වැඳුේ පිදුේ කරන කවතෝික වේවස්ථාන කුේපට්ටේ වවන්තන එදා වබෝේබ ගැහුවා.

රී වසවනවිර්න වමාකටද වේක හංගාවගන ඉන්තවන්ත? මහ වමාළකරු දන්තනවා නේ ඇයි ඉදිරිප් කරන්තන බැරි? අපිට ඇඟිල්ලල දිගු කරනවා, අවේ ආණ්ේව ූ බුණු කාලවහ වබෝේබ පිපිරුණා කියලා. අවේ වේ පාලන අධිකාරිවහ හිටපු ජනාධිපූ වරයාට, වපාිස්පූ වරයාට, ඒ කණ්ඩායේවලට අද ට ූ ය ක්‍රියා්මක වවලා ඉවරයි. ඇයි, මහ වමාළකරුට ට ූ ය ක්‍රියා්මක වවන්තවන්ත නැ්ව්? ඇයි, මහ වමාළකරු ආරක් ා කරන්තවන්ත? වමාකක්ද, මහ වමාළකරු එක්ක ූ වබන ඩීල්ල එක? ඊබ්‍රාහිේ මහාජිව කවුරු හරිද? වමාකක්ද, වේ ‍ර ්නය? ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , කවතෝික මන්තීවරු හැටියට අපි පාර්ලිවේන්තුවේදී උගුර කැවඩනකන්ත කෑ වමාරසන්ත දීලා කියලා ූ වබනවා, වේ වවනුවවන්ත යුක්ූ ය සහ සාධාරණ්වය ඉ ්ට කරන්තන කියලා. වේ NPP ආණ්ේව බලයට ආවේ කවතෝික ජනතාවව ඡන්තදවින්ත. ඒක මතක ූ යා ගන්තන. එවහම ූ ිතයදී ක වතෝික ජනතාවට වේ කරන අපහාසයට අපි වි ්වාස කරන වදවියන්ත වහන්තවස්ව බලවයන්ත වේ අයට අ්වවන ඉරණම පිළිබාව් කල්ලපනා කරලා බලන්තන.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , ඒවගාල්ලල න්තට වේ මහ වමාළකරු අද හංගන්තන පුළුවන්ත, හැබැයි, යුක්ූ ය, සාධාරණ්වය වදවියන්තවගන්ත ඉ ්ට වවන එක නතර කරන්තන බැහැ. වේ මහ වමාළකරු කවුරු වුව් කවදා වහෝ ඒක වහළිවවනවා. ඒ , සා අපි එුමාට කියනවා, කරුණාකරලා වේක පිා පස හිටපු මහ වමාළකරු ඔබුමා දන්තනවා නේ භය නැුව කියන්තන කියලා. හංගාවගන ඉන්තන එපා. වේ ආණ්ේවට් අයිූ යක් නැහැ, මහ වමාළකරු හංගාවගන ඉන්තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

ඒ වාව ම අපි අහනවා, 27F8/U5, Windsor Avenue, Dehiwala කියන ිපිනවහ රුපියල්ල ව ියන 3]ක apartment එකක් අරවගන තමුන්තව පුතා වැඩ කරන ආයතනය් එක්ක වගන ගිය සේබන්තධය වමාකක්ද කියලා. ඒ , සා වේ පාස්කු ‍රහාරය හංගන්තන උ්සාහ ගන්තන එපා. අපි පැහැදිිව වේ පාස්කු ‍රහාරවයන්ත පීඩාවට ප් වින්තදිතයින්තට යුක්ූ ය සහ සාධාරණ්වය

ඉ ්ට වවනකන්ත සටන්ත කරනවා. වේ අයට වේ ‍ර ්නය වැිතලාවේ යට ගහන්තන වදන්තවන්ත නැහැයි කියන එක් මම කියනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . වේවගාල්ලලන්ත තමයි එදා අපිට වතාරුරු දුන්තවන්ත. ා, අවබ්ලවස්කරලා, රී වසවනවිර්නලා තමයි එදා අපිට වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කථා කරන්තන වතාරුරු දුන්තවන්ත. මම වි ්වාස කරනවා, වේ ිපි වගානුව හදන්තන එුමන්තලා තමයි වතාරුරු දුන්තවන්ත කියලා. වසා, ක් වසා, ක්ලා ගැන, එවහම නැ්නේ අබු හින්තේලා ගැන අපිට වතාරුරු දුන්තවන්ත වමුමන්තලා. වමුමන්තලා අවේ වැඩසටහන්තවලට ඇවිල්ලලා, අවේ කාර්ලයාලවලට ඇවිල්ලලා අපිට වතාරුරු දුන්තනා. හැබැයි, අපිට වතාරුරු දීලා වමුමන්තලා දැන්ත හැංගිලා ඉන්තනවා. වේ රවට් ව , ස්සු ඝාතනයට ලක් කරලා, වේ රවට් ව , ස්සුන්තව වල්ල මහ වපාවළාවට වහවළන්තන හැරලා, තමුන්ත ඒ තනුවර්ල සටියදී වබෝේබය පුපුරලා, දැන්ත තනුරට ඇවිල්ලලා තවම් කවුද මහ වම ාළකරු කියලා වහායන්තන බැරි නේ වමාකක්ද යුක්ූ ය, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, ? වකාවහ්ද යුක්ූ ය ූ වබන්තවන්ත? මම අහන්තවන්ත වේකයි. වේවක් ත, කරම පිා වක් පිා වක් ගණවන්ත ූ වබන්තවන්ත ා, අවබ්ලවස්කර මහ්තයාව යි, රී වසවනවිර්න මහ්තයාව යි වතාරුරු. එවහම නේ, ඇයි වේවා හංගාවගන ඉන්තවන්ත කියලා අපි අහනවා. හංගන්තන පුළුවන්ත. හැබැයි, හැම දාම හංගන්තන බැහැ, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, .

හැම දාම වේ ආණ්ේවේ අය වමාකක්ද කරන්තවන්ත? Lists ඉදිරිප් කරනවා වන්ත, අරයාව list එක, වමයාව list එක කියලා. ඉඩේ ග්තා, අරක ග්තා, වේක ග්තා කියලා lists ඉදිරිප් කරනවා. මම කියන්තනේ, NPP එවක් කුේ list එක. පළමුවවන්තම එන්තවන්ත කවුද? පුවක්දණ්ඩාවේ සනා. වදවැ, යට, එේපාවල විදුහල්ලපූ ; NPP එවක් දිස්නා මන්තීුව යව ස්වාව පුරු යා කුේ කිවලෝග්‍රෑේ එකක් සමඟ අහු වුණා. ඊළඟට, කුමාර වහ්වව ූ ිණ කියන university student වකවනක්. ඊට පස්වස් වටෝ, ; NPP එවක් වදහිවල - ගල්ලකිස්ස සංවිධායක.

ගරු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අන්තතර්ල වි ්වවිදයාලවහ. කින්ත අන්තතවර්ල හිටියා.

ගරු (වවදය) කවින්ද නහන ාන් නයවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මුජිබුර්ල මන්තීුමා දන්තනවා ඒවා. අන්තතවර්ල හිටියා ු. මම නේ ඒ ගැන දන්තවන්ත නැහැ. එතවකාට වේවගාල්ලලන්තව ම කට්ටිය වන්ත. හරිද? වමන්තන, කුේ list එක. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , අපි පැහැදිිව කියන්තවන්ත ඒකයි. වේවගාල්ලලන්ත එක පැ්තකින්ත කවුරුන්ත වහෝ ඇඟිල්ලල දිගු කළාම කුේ වගවනනවා කියලා ඒ පුේගලයාට වචෝදනා කරනවා, පක් ය කියනවා, ඊට පස්වස් ඒ වකනාට වේ පාලන කථා කියනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , හැබැයි අද ඒවගාල්ලලන්තට වමාකද වවලා ූ වබන්තවන්ත? අද ඇඟිල්ලල දිගු වවලා ූ වබන්තවන්ත ඒ අයට; අද ඒ අයට ඇඟිල්ලල දිගු වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒවගාල්ලලන්ත ඇල්ලුවේ නැහැ, වපාීසවයන්ත ඇල්ලුවේ. වපාීසවයන්ත ඇල්ලුවාම, ඒ අයව , දහස් කරන්තන කියලා වපාීසයට ගිහිල්ලලා කියා ූ බුණා. කළුතර එක්වකවනකු් එවහම කියලා ූ බුණා, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . ඒ , සා අවේ කට අවුස්සා ග්වතා් එවහම ඒවා කියන්තන වවනවා. ඒ ගැන වතාරුරු ූ වබනවා. හරිද?

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , දැන්ත වේවගාල්ලලන්තට රිදිලා ූ වබන්තවන්ත. අපි වධකාගාර කරවගන ගිය අය ළඟ හිටියා, අරවක් හිටියා, වේවක් හිටියා කියලා අවේ පක් යට ඇඟිල්ලල දිගු කළා වන්ත. ඔය පැ්ව් අය් හිටියා. ඒ , සා වේ පාලනමය ව වයන්ත

569 570

[ගරු (නවදය) කවින්තද වහ් ාන්ත ජයවර්ලධන මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

අේවැඩි විධියට අපි ඇඟිල්ලල දිගු කර ග්වතා් ‍ර ්න විසාන්තන බැහැ. හැබැයි, ‍ර ්න විසානවා නේ, යුක්ූ ය, සාධාරණ්වය ඉ ්ට කිරීම සාහා එකට වැඩ කරන්තන, හරියට වැඩ කරන්තන කියලා අපි ආණ්ේවවන්ත ඉල්ලලා සටිනවා.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජනාධිපූ ට ූ එේ. , සාේ කාරියේපර්ල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 2]ක කාලයක් ලැවබනවා.

[අ.භා. 4.47]

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට වේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ස්ුූ යි, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, . මට වපාඩි ඇරියස් එකක් ූ වබනවා. මව කථාව පටන්ත ගන්තන කින්ත මම ඒක ඉවර කරවගන ඉන්තනේ.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் ககடசியாக இந்தச் சகபயில் மபசியதபாழுது, எங்களுகடய அன்பார்ந்த மதாட்டத் ததாழிலாளர்கள் சம்பந்தமான ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டு இருந்மதன். அதகனச் சில நபர்கள் தமக்குச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, அரசியல் இலாபம் தபற முயற்சித்தார்கள். நான் இங்கு list ஒன்கற வாசிக்க விரும்புகின்மறன். நிகறயப் மபர் நிகனத்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள், மதாட்டத் ததாழிலாளர்கள் இது சம்பந்தமாக விளங்கக்கூடியவர்கள் அல்லர் என்று. என்னிடம் நிகறயப் மபர் தசான்னார்கள், "உங்களுகடய வாதங்ககள அவர்களால் விளங்கிக்தகாள்ள முடியாது. ஆகமவ, அவ்வாறு தசால்ல மவண்டாம்" என்று. நான் தசால்கின்மறன், அவர்களுக்கு நன்றாக விளங்கிக்தகாள்ளக்கூடிய அறிவும் ஆற்றலும் இருக்கின்றது என்று.

මම ගිය වතාවේ කරපු කථාව ගැන කියලා ඉවර වවලා වේ subject එකට එන්තනේ. මම් වපාඩි list එකක් කියවන්තන තමයි කල්ලපනා කරන්තවන්ත The Thalawakelle Tea Estates' recorded profit before tax was Rs. 3.29 billion. Thalawakelle Tea Estatesக்குக் கிகடக்கப்தபற்ற ஆதாயம் 3.29 பில்லியன்

ரூபாய். அதாவது, ஏறத்தாழ 329 மகாடி ரூபாய். With regard to

Bogawantalawa Plantations, it was Rs. 1.04 billion. Bogawantalawa Plantationsஇன் ஆதாயம் ஏறத்தாழ 100 மகாடி ரூபாய். Agalawatte Plantationsஇன் ஆதாயம் ஏறத்தாழ 50 மகாடி ரூபாய். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இப்படி பாாிய இலாபத்கதப் தபறுகின்ற கம்பனிகளின்கீழ் ததாழில்புாிகின்ற மதாட்டத் ததாழிலாளர் களுக்கு அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்ட 5,000 மில்லியன் ரூபாயிலிருந்து குறித்த தகாடுப்பனகவக் தகாடுக்காமல், அந்தக் கம்பனிகளின் ஆதாயத்திலிருந்து தகாடுக்க மவண்டும் என்றுதான் நான் தசால்லியிருந்மதன்.

මට මතකයි, ජනාධිපූ ුමා එක සැරයක් කියලා ූ බුණා, තමන්තව වු කේකරු වස්වකයන්තට වැඩිපුර වැා පක් වදන්තන බැරි සමාගේ රජයට පවරා ගන්තනවා කියලා. ඒ ගැන වනාවවයි, මම දැන්ත කියන්තවන්ත. අධික ලාභ ලබා ග් සමාගේ ුන -තව් එවැ, සමාගේ ඇූ . විස්තර හැම එකක්ම හරියට මා ළඟ නැහැ. ඒ අය හරහා මට ගන්තන බැරි වුණා- ඒවගාල්ලලන්තව වු කේකරුවන්තට ලබා වදන වැඩි කළ රුපියල්ල 4]] වැා පට, රුපියල්ල 2]]ක් රජවයන්ත වියදේ කරන්තන අව ය නැහැ කියන එකයි මම කිේවේ.

එතවකාට වමාකක්ද වවන්තවන්ත? එතවකාට අපට පුළුවන්ත වවයි, ඒ රුපියල්ල ිතියන 5න්ත යේකිස මුදලක් ඉුරු කරවගන ඒ මුදින්ත තව් රුපියල්ල 5]ක්, නැ්නේ රුපියල්ල 1]]ක් නැවත ඒ වු කේකරුවන්තට වැඩිපුර වදන්තන.

மதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப் பட்ட 5 பில்லியன் ரூபாயில் ஒரு ரூபாகயக்கூட நீங்கள் திரும்பவும் எடுக்கக் கூடாது. அகத அவர்களுக்மக தகாடுக்க மவண்டும். அதிக இலாபம் தபறுகின்ற தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகமள தங்களுகடய ததாழிலாளர்களுக்கு அந்த அதிகாித்த சம்பளத்கதக் தகாடுக்க மவண்டும். அவ்வாறு தகாடுக்கும்மபாது, மிகுதியாகின்ற இந்தப் பைத்கத அரசாங்கம் மீண்டும் அமத மதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு மாதம் 50 ரூபாய் அல்லது 100 ரூபாய் என்ற வககயில் உயர்த்திக் தகாடுக்க மவண்டும் என்பமத என்னுகடய வாதமாகும். எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும், இலாபம் ஈட்டுகின்ற மதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு இந்தக் காகச வழங்கக் கூடாது. அந்தத் ததாழிலாளர்களுக்கு சம்பளத்கத அதிகாித்துக் தகாடுக்கும் முழுப் தபாறுப்கபயும் அந்தக் கம்பனிகமள ஏற்க மவண்டும்.

ඇ්ත ව වයන්තම වේක හරි වැදග් ‍ර ්නයක්. වමාකද, වු කේකරුවන්ත වවනුවවන්ත ලබා වදන මුදල ඔවුන්තටම ලබා දිය යුුයි. නමු් අධික ලාභ ලබන සමාගේ, ඒවගාල්ලලන්තව කේකරුවන්තට වැඩි කළ සේපූර්ලණ වැා ප වදන්තන ඕනෑ. ලාභ වනාලබන වු සමාගේ -වපෞේගික වු සමාගේ සහ රජයට අයිූ වු සමාගේ- ූ වබනවා. ඒවාවහ වැඩ කරන වු කේකරුවන්තට අ, වාර්ලයවයන්තම ඒ මුදල ලබා දිය යුුයි.

ඒ විතරක් වනාවවයි, තව් කාරණයක් ූ වබනවා. ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , වුකරවහ ූ වබන ඉඩේ කාව ද? ඒවා රජවහ. ඒවා ඒ සමාගේවලට අයිූ ඒවා වනාවවයි. ඒවාවහ ූ වබන වැවිි කාව ද, ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, ? වබාවහාමයක්ම රජවහ. වපාඩි ‍රූ තයක් හැවරන්තනට ඒවා ඒවගාල්ලලන්ත වගනැල්ලලා ඇූ කර ග් ඒවා වනාවවයි. "ශ්‍රී ලංකා ව්" කියන කීර්ලූ නාමය ඔය වකාේපැ, වල අයව අේමාව , තා්තාව වනාවවයි, රජවහ සහ ජනතාවව .

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වේ අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකුමා ිකලාසනයට පැව වණනවා ඇූ .

අනුරරුව ගරු චානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුමා කථා කරන්තන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නීිසඥ සුනිේ ව ගල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) වරෝහිණී මන්තීුව යව පැ්තට තව එක් වකවනක් ඉන්තනවා.

571 572

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒක තමයි. ඔයවගාල්ලවලෝ උ්සාහ ගන්තනවා, ඒක වපාඩ්ඩක් කරකවා ගන්තන. ඒක ඉස්වසල්ලලාම කිේවේ මම. මම කියන එක වපාඩ්ඩක් හරියට අහගන්තන. වරෝහිණී මන්තීුව ය කියන්තන ඉස්වසල්ලලා තමයි මම කිේවේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමන්තලා කලබල වවනවා කියලා මම දන්තනවා. "ශ්‍රී ලංකා ව්" කියන කීර්ලූ නාමය කාටද අයිූ ? ලංකාවට. එ් කීර්ලූ නාමය අයිූ වවන්තවන්ත, වේ රජයට සහ ජනතාවට. ඉඩම අයිූ වවන්තවන්ත රජයට සහ ජනතාවට. එතවකාට ඒවක් ූ වබන infrastructure කාටද අයිූ වවන්තවන්ත? ජනතාවට. ඒ ඔක්වකෝම අධික ලාභ ලබන සමාගේවලට දීලා ූ වබනවා. ඒවගාල්ලවලෝ ිතියන ගණන්ත ලාභ ලබනවා. ඒ සමාගේවල සටින වු කේකරුවන්තට, ලංකාවේ අපට අය වැවයන්ත වවන්ත කරපු සල්ලිවින්ත වැා ේ වැඩි කරන්තන අව ය නැහැ. වමාකද, ඒවගාල්ලවලෝ ඒ මුදල්ලවින්ත වු කේකරුවන්තට රුපියල්ල 4]]ක් ලබා දිය යුුයි. මම කියන්තවන්ත, ඒ මුදල අරවගන වේ වු කේකරුවන්තට තව් රුපියල්ල 5]ක්, නැ්නේ රුපියල්ල 1]]ක් වැඩි කර වදන්තන කියලායි. ගරු සභාපූ ුම, , රජය හිතාවගන ඉන්තනවා ඇූ , වේ පාලනවයන්ත වමාකක් හරි වදයක් කරලා වේක කර ගන්තන පුළුවන්ත කියලා. එවහම වනාවවයි. உண்கமயில், மதாட்டத் ததாழிலாளர்கள் இவற்கற விளங்கிக் தகாள்ள முடியாத சமூகம் என்றும் எதகனயும் தசால்லிவிட்டு அகதத் தனக்குச் சாதகமாகப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளலாம் என்றும் இந்த அரசாங்கம் நிகனத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. ஆனால், மதாட்டத் ததாழிலாளர்கள் தங்களுகடய உாிகமகள் பற்றி சாியாக விளங்கிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

ඊළඟට මම කථා කරන්තනේ, අද සාකච්ඡා කරන වැය ශීර්ල පිළිබාව. ගරු සභාපූ ුම, , ආරක් ක අමාතයාං ය පිළිබාව අපි දිගින්ත දිගටම කථා කළා. ගරු සභාවේ වේ වවලාවේ , වයෝජය ඇමූ ුමා් ඉන්තනවා කියලා මම හිතනවා. ඔේ, එුමා ඉන්තනවා. ගරු සභාපූ ුම, , වේ පාර්ලිවේන්තුවේ පක් නායකයින්ත ඉන්තනවා. අවාසනාවකට, කවුරු හරි පක් නායකයින්ත පිළිබාව විස්තර පාර්ලිවේන්තු වවබ්ල අඩවිය හරහා බැුවවා්, මව පක් ය වන ශ්‍රී ලංකා මුස්ිේ වකාංග්‍රසය , වයෝජනය කරන පක් නායක්වය පිළිබා වතාරුරු ඒවක් නැහැ. Tamil Progressive Alliance එවක් පක් නායක්වය පිළිබාව් වතාරුරු නැහැ. හැබැයි, Manthri.lk ඒවක් ූ වබනවා. එතැන සදුවවලා ූ වබන්තවන්ත වමයයි. සමගි ජන සන්තධානවහ සන්තධානගත පක් වල නායකයින්ත පිළිබාව, එුමන්තලාව අනනයතාව පිළිගැට ම පිළිබාව වේ පාර්ලිවේන්තුව ුළ වලාකු ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. මම වේ කාරණය අද මු කරන්තවන්ත වවන කිසම වහ්ුවක් , සා වනාවවයි, ද ක වදක ුනකට වැඩි කාලයක් වේ පාලනය කරපු පක් නායකයින්තට අ, වාර්ලයවයන්තම ආරක් ාව පිළිබා ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. වමාකක්ද ඒ ‍ර ්නය? තමන්ත , වයෝජනය කරන ‍රවේ වල සහ අවනකු් ‍රවේ වල වේ පාලන කටයුු කරවගන යනවකාට එදිරිවාදිකේ ූ වබන වේ පාලන පක් ් එක්ක, එදිරිවාදිකේ ූ වබන වේ පාලන කණ්ඩායේ එක්ක හැේවපන්තන සදු වවනවා. එතවකාට අ, වාර්ලයවයන්තම ඔවුන්තට ආරක් ාව පිළිබාව වි ාල ‍ර ්නයක් මු වවනවා. අද වපාිස්පූ ුමා් පාර්ලිවේන්තුවට ඇවිල්ලලා ඇූ . ඒ , සා තමයි වේ ගැන දැනුව් කිරීමක් කරන්තන ඕනෑ කියලා මම හිුවේ. පක් නායකයින්තට ආරක් ාව පිළිබාව ‍ර ්නයක් ූ වබනවා නේ, ඒ සේබන්තධවයන්ත ඔවුන්ත ඉල්ලීමක් කවළා්, ඒ පිළිබා විව ් තක්වස්රුවක් ලබා ගන්තන අව ය නැහැ. වමාකද, පක් නායක්වය ලබා ගැට ම හරහා සහ ද ක වදක ුනක් වේ පාලනවහ , රත ීම වහ්ු වකාටවගනම ඔවුන්තට ආරක් ාව සේබන්තධව වි ාල ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. ඒ , සා ලබා දිය හැකි අවම ආරක් ාව වහෝ ඒ සයුම පක් නායකයින්තට ලබා වදන්තන කියලා මම ඉතාම යටහ් පහ්ව ඉල්ලලා සටිනවා.

ඊළඟට වපාීසය සේබන්තධවයනු් මට අමාතයාං වයන්ත ඉල්ලීමක් කරන්තන ූ වබනවා. ගරු චාමර සේප් මන්තීුමා් වේ ගැන කිේවා. 2]1]දී, නැ්නේ 2]12ට පස්වස්, I am subject to correction, වපාිස් සාජන්තට්ලාව උසස්ීේ පිළිබාව වලාකු ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. වේ ගැන , වයෝජය ඇමූ ුමා දන්තනවා ඇූ . මම හිතන විධියට, ඒකට නේවකු් දමලා ූ වබනවා. අවුරුදු 12ක් වස්වය කරපු,- නැ වඟනහිර පළාව් වස්වය කරන වපාිස් සාජන්තලා භාස් මන්තීුමා හරහා මට වේ විස්තර ලබා දුන්තනා පාර්ලිවේන්තුවේදී කියන්තන කියලා. වමාකද, එුමාට වේ අවස්ථාව වනාලැවබන , සා.

අවුරුදු 12කට වැඩි කාලයක් ඒ වස්වවහ වයදී සටින වපාිස් සාජන්තට්ලා පිරිසක් ගැනයි වේ කියන්තවන්ත. වපාිස් සාජන්තට් කියන්තවන්ත හරිම වැදග් , ලයක්. ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, , ඔබුමා් දන්තනවා ඇූ , වපාිස් ස්ථානයක අධිකරණ කටයුු පිළිබාව මනා , පුණ්වයක් සහ දැනුමක් ූ වබන පුේගලයා තමයි වපාිස් සාජන්තට් කියන්තවන්ත. ඒවගාල්ලලන්තට ූ වබන ඊළඟ උසස්ීම තමයි උප වපාිස් පරීක් ක - Sub Inspector - තනුර. ඔවුන්තව එම උසස්ීේ සේබන්තධවයන්ත හරි වැඩ පිළිවවළක්, ක්‍රියාමාර්ලගයක් නැහැ. වමාකද, ඒ ‍ර ්නය ගැන අභියාචනාධිකරණවහ එක සැරයක් කථා වුණා. ඒවගාල්ලලන්තට හරි තීන්තදුවක් ලැබුවණ් නැහැ. වේ උසස්ීේ සේබන්තධ ‍ර ්නය 2]12 වසවර්ල ඉාලා, මා හිතන විධියට අවුරුදු 12ක්, 13ක්, 15ක් වාව දීර්ලඝ කාලයක් ූ ස්වස් ඔවුන්තට ූ වබනවා. ඒ ‍ර ්නය , රාකරණය කර වදන්තන කියලා ඉල්ලලා සටින්තන් මම වේ අවස්ථාව ‍රවයෝජනයට ගන්තනවා.

ගරු සභාපූ ුම, , අද විවාදයට ගැවනන වැය ශීර්ල යටව් පාර්ලිවේන්තු කටයුු වි ය පිළිබාව් සාකච්ඡාවට ගැවනන , සා තව් වැදග් කාරණයක් ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ. සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන්ත සේබන්තධවයනු් වපාඩි ‍ර ්නයක් ූ වබනවා. මම ඒක වේ කථාවට එකු කිරීමට විව ් වහ්ුවක් ූ වබනවා, ගරු සභාපූ ුම, . වමාකද, යන්තවත්‍රෝපකරණ සහ වාහන ලබා ගැට ම සාහා වමවර අය වැවයන්ත රුපියල්ල ිතියන 12.5ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. ගරු ජනාධිපූ ුමාව කථාව අනුව, ඒවකන්ත යේකිස ‍රමාණයකින්ත පාර්ලිවේන්තු මන්තීවරුන්තට් ඔවුන්තව ධුර කාලය ඇුළත භාවිත කරන්තන ඩබල්ල කැබ්ල ලබා ගැට වේ අවස්ථාව ලබා දීලා ූ වබනවා. මා හිතන විධියට, සේපූර්ලණවයන්තම රුපියල්ල ිතියන 12.5ක මුදලක් යන්තවත්‍රෝපකරණ සහ කැබ්ල රථ ඇුළු අවනකු් වාහන ආනයනය කිරීම සාහා වවන්ත කර ූ වබනවා. වේ පිළිබා ‍ර ්නයක් ූ වබනවා, ගරු සභාපූ ුම, . අපට කරදරයි තමයි. මම ඒක පිළිගන්තනවා.

අපි වබාවහාම අමාරුවවන්ත අවුරුේදක් ගැට ගහවගන ආවා. "අපි" කිේවාට, වපෞේගිකව මම වනාවවයි; සභාපූ වරුන්ත, ‍රාවේශීය වල්ලකේවරුන්ත, ඉංජිවන්තරුවරුන්ත, එක එක වදපාර්ලතවේන්තුවල ඉන්තන ඉහළ , ලධාරින්ත. අපි තව් අවුරුේදක් ගැට ගහවගන යමු වමවහම. මම කියන්තන හදන්තවන්ත වේකයි. ඔබුමන්තලා සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයින්තව parate execution ‍ර ්නය , සා distress loan එකක් ලබා දීම සාහා රුපියල්ල ව ියන 5,]]]ක් පමණ වවන්ත කර ූ වබනවා. පරාවට් ට ූ ය , සා හිර වවලා ූ වබන ඔවුන්තව වයාපාර නැවත කරවගන යෑමට අව ය ආධාර උපකාර ලබා දීම සාහා තමයි ඒ මුදල වවන්ත කරලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ වවන්ත කර ූ වබන මුදල ඔබුමන්තලා හඳුන්තවා ූ වබන්තවන්ත "Rs. 5,000 million for defaulting SMEs with revival potential" කියලායි. ඔවුන්තට නැවත ඒ වයාපාරය කරවගන යෑම සාහා ආධාර, උපකාර කිරීමට රුපියල්ල ව ියන 5,]]]ක් වවන්ත කර ූ වබනවා. මම කියන්තවන්ත, යන්තවත්‍රෝපකරණ සහ වාහන වගන්තවන්තන වවන්ත කරපු රුපියල්ල ිතියන 12.5ක මුදින්ත ිතියන 7.5ක් අරවගන අර රුපියල්ල ව ියන 5,]]]ට එකු කරලා, ඒ මුදල රුපියල්ල ව ියන 12,5]]ක් දක්වා වැඩි

573 574

2025 වනාවැේබර්ල 18

කරලා සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන්තට වදන්තන කියලායි. අපිට පුළුවන්ත, තව අවුරුේදක් හරි වමවහම ගැට ගහවගන අමාරුවවන්ත ඉන්තන. විපක් වහ මන්තීවරුන්ත හැටියට අවනක් මන්තීවරුනු් මා සමඟ එකඟ වවයි. එය වේ අවුරුේවේ් වනාලැබුණා කියලා අපට වලාකු ‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ වාව ම අතයව ය යන්තත්‍ර ූ ත්‍ර සහ අු්වැඩියාවක්ව් කරලා පාවිච්චි කරන්තන බැරි වාහන ූ වබන පුේගලයන්තට පමණක් අව ය වාහන ටිකක් වගන්තවා වගන, වාහන සහ යන්තවත්‍රෝපකරණ සාහා වවන්ත කරපු මුදින්ත සයයට 5]ක් විතර කපලා සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයින්තට ලබා වදන්තන. මම එවහම කියන්තවන්ත වවන වහ්ුවක් , සා වනාවවයි, සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයින්ත සේබන්තධවයන්ත වි ාල ‍ර ්නයක්, ගැටුවක් දැන්ත මු ී ූ වබන , සායි. ඔය parate execution moratorium එක ගැන ඔබුමා් දන්තනවා ඇූ වන්ත; අපට දිගටම නේ එන්තවන්ත ඒවාට වන්ත. ඒක දැන්ත ඉව් කරලා. උසාවි ගාවණ් ගිහිල්ලලා ඒ ඉව් කිරීම නව්වා ගන්තන -අුරු තහනේ , වයෝගයක් ගන්තන- අපි ලෑස්ූ වවනවා. උසාවිය් ඒක වල්ලසවයන්ත වදන්තවන්ත නැහැ. දැන්ත පරාවට් parate execution පටන්ත ගන්තනවා. වේ සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන්තට අයිූ සයුම ගිණුේ CRIB එවක් වැටිලා ූ වබන්තවන්ත. සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන්තට ඔබුමන්තලා ඔය දීලා ූ වබන රුපියල්ල ව ියන 5,]]] ඒවගාල්ලලන්තට පාවිච්චි කරන්තන බැහැ. වමාකද, ඒවා් යන්තවන්ත බැංකු හරහා. බැංකුවකින්ත නැවත කිසම ණය පහසුකමක් ලබාගන්තන බැහැ, ඒ ව , සුන්තට. වමාකද, ඒවගාල්ලලන්තව නේ CRIB එවක් ූ වබනවා.

இன்று சிறிய மற்றும் நடுத்தர ததாழில்முயற்சியாளர்கள் பாாிய கஷ்டத்தில் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள்; தங்களுகடய கடன்ககள அகடக்க முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். அதனால் அவர்களுகடய ஆதனங்ககள வங்கிகள் ஏலத்தில் விடுவதற்குத் தயாராகிக்தகாண்டு இருக்கின்றன. அதாவது, parate execution. இந்தச் சூழ்நிகலயில், அவர்ககள இந்தப் பிரச்சிகனயிலிருந்து காப்பாற்றுவதற்காக அரசாங்கம் 5,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருக்கிறது. உண்கமயிமலமய இந்தத் ததாகக மபாதாது. இகதக்கூட அவர்கள் வங்கி ஊடாகத்தான் தபற்றுக்தகாள்ள மவண்டும். அவர்களுகடய தபயர் CRIBஇல் இருக்கும்மபாது, எப்படி அவர்கள் வங்கி ஊடாக அகதப் தபற்றுக்தகாள்வது? எனமவ, அவர்களால் அகதப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாது.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, altogether, I have 22 minutes. I have been allotted the time of the Hon. Rauff Hakeem as well.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Your time ends at 5.07 p.m.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I think it has not been brought to your attention, Sir, that the Hon. Rauff Hakeem’s 10 minute has also been given to me.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I will check it.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Okay, Sir.

இவ்வாறு சிறிய, நடுத்தர ததாழில்முயற்சியாளர்கள் பாாிய பிரச்சிகனக்கு முகங்தகாடுக்கின்றார்கள். அவர்ககள அதிலிருந்து மீட்தடடுக்க எடுக்க மவண்டும் என்றால், அவர்களுக்கு மீண்டும் வங்கியூடாக ஏதாவது நிவாரைம் தகாடுக்க மவண்டும். ஆனால், அவர்களால் வங்கிக்குப் மபாக முடியாது. ஏதனன்றால், அவர்களுகடய தபயர் CRIBஇல் இருக்கின்றது. நான் இந்த விடயத்கத எப்படிப் பார்க்கின்மறன் என்றால், "குயில புடிச்சி கூண்டில் அடச்சி கூவச் தசால்லுகிற உலகம்" மபான்றுதான். சிறிய மற்றும் நடுத்தர ததாழில் முயற்சியாளர்களின் நிகலகமயானது, எப்படி இருக்கின்ற ததன்றால், "உங்களுக்கு மீண்டும் தகாஞ்சம் பைம் தருகின்மறன், இந்தப் பிரச்சிகனயில் இருந்து மீள்வதற்காக" என்று தசால்லிவிட்டு -

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your 20 minutes will end by 5.07 p.m.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) How many minutes more do I have, Sir? ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have only one more minute.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Have I already utilized 19 minutes? ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I did not realize that. Thank you. I will try to sum up quickly.

எனமவ, இந்த மவகலகயச் தசய்யக் கூடாது. எங்களுக்கு வழங்கப்பட இருக்கின்ற cabs மற்றும் ஏகனய திகைக்களங் களுக்குக் தகாடுக்க இருக்கின்ற வாகனங்களுக்காக Budgetஇல் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள 12.5 பில்லியன் ரூபாயில் அகரவாசிகயயாவது சிறிய, நடுத்தர ததாழில்முயற்சி யாளர்களுக்கு நிவாரைம் தகாடுப்பதற்கு ஒதுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

575 576

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු නනාධිපිස නීිසඥ එම්. නිසාාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Please give me half a minute, Sir. I am summing up.

நான் Easter Sunday attacks பற்றி மபச மவண்டுதமன நிகனத்திருந்மதன். அது பற்றி தகௌரவ கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன அவர்கள் மபசியதால் நான் மபசவில்கல. சந்தர்ப்பம் கிகடக்கும்மபாது, அது சம்பந்தமாகப் மபசுமவன் எனக் கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

Thank you. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You have 12 minutes.

[பி.ப. 5.07] ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Chairman, இந்தக் கார்த்திகக மாதம் என்பது, மாவீரர்களுகடய குருதியால் நகனந்த எங்களுகடய மண்கை, மகழ தன்னால் முடிந்தவகரக்கும் கழுவுகின்ற மாதம். இப்தபாழுது, யாழ்ப்பாைத்தில் மகழ படுமமாசமாகப் தபய்து தகாண்டிருக்கின்றது. எங்களுகடய ததய்வங்களுகடய வித்துடல்கள் இப்மபாது அங்மக குளிர்விக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

“தமிழ் இனத்துக்காகத் தம்முயிர் தந்த தியாகச் சிறகுகள்;

எதிாிகளால் அவர்கள் மதாற்கடிக்கப்படவில்கல அவர்கள் எண்ைத்கத எாியூட்டத் தூண்டுகிறார்கள் மாவீரர்கள் கல்லகறயில் புகதக்கப்படவில்கல எங்களின் கனவுகளில் விகதக்கப்படுகிறார்கள்”

என்ற உசாய் மைியின் கவிகத வாிகமளாடு, இன்கறய தினம் எனது மபச்கச ஆரம்பிக்கலாம் என்று நிகனக்கின்மறன்.

ஒரு தமிழனாக இருந்தும் மனதில் பட்டவற்கற மநரடியாகக் ககதப்பகதயிட்டுச் சிங்கள மக்களால் அதிகமாக மநசிக்கப் படுகின்ற ஒருவனாக இன்றுவகர இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பகதயிட்டு நான் தபருகமப்படுகிமறன். இன்கறய தினம், ‘323 containers கள்வர்’ என்று தசால்லப்படுகின்ற ஒருவர் - உங்களுக்கு யார் என்று ததாியும் - அவர், “மதசியத் தகலவரும் 44,000 மபாராளிகளும் வடக்கு மாகாைத்தில் ‘குடு’ விற்றார்கள்” என்ற ஒரு ககதகயச் சிங்களத்தில் தசால்லியிருக்கின்றார். அவர் அதகனச் சிங்களத்தில் தசால்லித் தப்பிக்கலாம் என்று நிகனக்கின்றார். ஆனால், சிங்களமும், தமிழும் சரளமாகப் மபசத் ததாிந்த எனக்கு அது விளங்கியது. அதனுகடய videoகவ நீங்கள் தவகுவிகரவில் பார்ப்பீர்கள்! அவர் அவ்வாறு கூறியது மிகவும் கவகலயளிக்கிறது.

ஏதனன்றால், இவர்கள் எப்படிச் தசால்லிக்தகாண்டு வந்தவர்கள்? “நாங்கள் எல்லாம் சிங்கள பிரபாகரன்” என்று தசால்லிக்தகாண்டு வந்தவர்கள்தான் சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுகடய அரசாங்கத்தில் இருப்பவர்கள். எங்களுகடய மக்களும் அப்படிமய தபாய்ககள உண்கம என்று நம்புகின்ற ஒரு சமூகத்கதச் மசர்ந்தவர்கள். எங்களுகடய சமூகம் அதகன அள்ளுதகாள்களயாக நம்பியது. சிலமவகள இருக்குமமா? இவரும் ஒரு தகாள்கககய மநாக்கிப் மபாராடியவர் என்று நிகனத்து, எங்களுகடய சமூகம் விட்ட வரலாற்றுத் தவறு இந்த NPP அரசாங்கத்துக்கு வாக்களித்தது. ஆனால், எங்களுகடய மதசியத் தகலவர் வடக்கு கிழக்கக ஆண்டமபாது, ஒரு சிங்களவர் தன்னுகடய ஒரு boatஐ கூட அந்தக் கடலில் தகாண்டுவர இயலாது; அடித்துப் புகதக்கப்பட்டார்கள், அந்தக் கடலில். அவகர ‘குடு’ விற்றவர் என்று நீங்கள் தசால்லும்மபாது, எங்களுகடய வடக்கு மாகாைத்தில் இருந்து ஒவ்தவாரு தமிழனாலும் மபாடப்பட்ட ஒவ்தவாரு வாக்குகளுக்கும் ஒரு தமிழ் மனிதனாக தவட்கப்படுகின்மறன். பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுகடய அந்தப் மபச்கசக் மகட்டதில் இருந்து தநஞ்தசல்லாம் எாிகிறது. உங்களுகடய மபார் வீரர்ககள நீங்கள் වසබළිවයෝ என்று தசால்கின்றமபாது, அவர்ககள රණවිරුවවෝ என்று தசான்ன தமிழன் நான். என்னுடன் இருக்கின்றார்கள் ஆயுதம் ஏந்திப் மபாராடியவர்கள். அவர்கள் தமது உயிகரத் துச்சமாக மதித்த ததய்வங்கள் அல்லது அதற்கும் மமமல! ஆனால் தவட்கமாக இருக்கின்றது, ஒரு கூட்டம் - (இகடயீடு) இரடா

[මූලාසානන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

எங்களுகடய மதசியத் தகலவகரப் மபாராட்டவாதி என்று தசால்லும்மபாது, கவகலயாக இருக்கிறது. நீங்களும் மபாராடிய ஒரு சமூகம்! உங்களிகடமயயும் ஆயுதம் ஏந்திய ஆயிரக்கைக்கானவர்கள் இருக்கிறார்கள். “தவட்கமாக இல்கலயா? மசாறாடா சாப்பிடுகின்றீர்கள்?” என்று மகட்கும் அளவுக்கு எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் உங்ககள வடக்கு மாகாைத்தில் பார்த்துக் தகாள்வார்கள். நீங்கள் ககடசியாகச் சுடப்மபாவது இராமநாதன் அர்ச்சுனாகவ; அது எனக்கு நன்றாகத் ததாியும். இன்றும்கூட security risk இருப்பதாக எனக்கு அறிவித்திருக்கின்றார்கள்; எனக்கு அது பிரச்சிகனயில்கல. ஆனால், நீங்கள் தமிழ் மபசுகின்ற இனத்கத, குரல் இல்லாத ஓர் இனத்கத அடக்குகின்றீர்கள் என்று நிகனக்கும்மபாது எனக்கு மிகவும் கவகலயாக இருக்கின்றது; மிகவும் தவட்கமாக இருக்கின்றது. இன்று வகரக்கும் இங்கு எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான நாங்கள் - தமிழராக இருந்தாலும், முஸ்லிமாக இருந்தாலும் - இனவாதம் இல்கல, இனவாதம் இல்கலதயன்று கூறும்மபாது, நீங்கள் பால் குடித்து வளர்ந்தவர்களாக இருந்தால், நாய்ப்பால் குடிக்காமல், உங்களுகடய தாயினுகடய பாகலக் குடித்து வளர்ந்தவர்களாக இருந்தால் சற்றுச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்!

புத்தளத்தில் உள்ள மக்கள் தினமும் அழுகின்றார்கள், திருமகாைமகலயில் உள்ள மக்கள் அழுகின்றார்கள். நான் யாழ்ப்பாைத்தில் இருந்து வந்தவன், முக்கியமாக யாழ்ப்பாைத்கதப் பற்றித்தான் ககதக்க மவண்டும். என்மறா ஒரு நாள் நான் சகல இனங்ககளப் பற்றியும் ககதப்மபன். இன்றும் என்னால் சிங்கள மண்ைில் மபாய் வாழ முடியும். ஆனால், உங்களில் ஒருவர் வடக்கு மாகாைத்தில் வந்து வாழ முடியுமா? இயலாது! ஏதனன்றால், நீங்கள் முழு இனவாதிகள்!

577 578

2025 වනාවැේබර්ල 18

தவட்கப்படுகின்மறன், என்னுகடய மதசியத் தகலவகர நீங்கள் ஒரு ‘குடு’ வியாபாாி என்று தசான்னதற்கு. இங்மக இருக்கின்றவர்கள் எங்மகா ஓடி விட்டார்கள்? இவர்கள் எந்த முகத்மதாடு யாழ்ப்பாைம் வருவார்கள்? ර,වර ඇමූ - மீன்பிடி அகமச்சர் எழும்பி ஓடுகின்றார்; பிமல் ரத்நாயக்க எழும்பி ஓடுகின்றார். தவட்கமாக இல்கலயா? நீங்கள் எல்மலாரும் ஆயுதம் ஏந்திப் மபாராடியவர்கள்.

இவ்வாறு நீங்கள் கூறுவது, யாருக்கு அவமானம் என்றால், மராஹன விமஜவீர என்ற ஒரு தபரும் தகலவருக்கு அவமானம்! அவரது உடலத்கதக் கனத்கத மயானத்தில் எாிக்கும்மபாது, நீங்கள் எல்மலாரும் இந்த மாதிாி காருக்கும், பஸ்ஸுக்கும் ஓடித்திாிபவர்கள் என்பகத அறிந்திருந்தால், அந்த மனிதர் எங்மகயாவது தவளிநாட்டில் மபாய் வாழ்ந்திருப்பார். உங்ககள மாதிாியான மனிதர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து அவரது தபயகரக் தகடுப்பீர்கள் என்று ததாிந்திருந்தால், மராஹன விமஜவீர என்ற அந்த மனிதர் பிள்கள குட்டிகமளாடு மபாய் மவறு எங்மகயாவது வாழ்ந்திருப்பார். அந்தளவுக்குக் மகவலமாக உள்ளது நீங்கள் நடந்துதகாள்வது. தவட்கமாக இல்கலயா? ஒரு கைம் மயாசித்துப் பாருங்கள்! ஓர் இனத்கதக் காத்த தமிழன் - தன் இனத்கதக் காக்கப் மபாராடிய மதசியத் தகலவர் மவலுப்பிள்கள பிரபாகரன்! இன்றுவகரக்கும் ஒமரதயாரு தமிழன் இங்கு நின்று தசால்லிக்தகாண்டிருக்கின்மறன், எனக்கு என்னுகடய தகலவன் கடவுள்! கடவுள்! நீங்கள் என்கனச் சுட்டாலும் தகான்றாலும் புகதத்தாலும் என்னுகடய சாம்பல் எழும்பிச் தசால்லும், என்னுகடய மதசியத் தகலவன் எனக்குக் கடவுள் என்று. தவட்கமாக இல்கலயா உங்களுக்கு? எங்களுகடய வடக்கு மாகாை மக்களின் வாக்குகளால்தாமன நீங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தீர்கள்! எப்படி என்னுகடய தகலவகனக் 'குடு வித்தவன்' என்று தசால்ல உங்களுக்கு மனம் வந்தது? தகாஞ்சம் மயாசித்துப் பாருங்கள்!

தகாழும்பு NHSLஇன் குப்கபகயக் தகாண்டுமபாய்ப் புத்தளத்திமல மபாடுகின்றீர்கள்! புத்தளத்தில் இருந்து வந்திருக்கின்ற தமிழ் மபசுகின்ற ஒரு தமிழன் அல்லது முஸ்லிம் MP யாருக்காவது குப்கபகய அங்மக தகாண்டுமபாய்ப் மபாட மவண்டாம் என்று உங்களுகடய அரசாங்கத்துக்குச் தசால்ல முடியுமா? நான் தமிழனாக இருக்க ஆகசப்படுகின்மறன்; நான் தமிழ் மபசுகின்ற முஸ்லிம் இனத்திற்காகக் ககதப்மபன். என்னுகடய மதசியத் தகலவர் என்மறா ஒரு நாள் முஸ்லிம்ககளப் பாதுகாப்பாக வடக்கு மாகாைத்தில் இருந்து தவளிமயற்றியிருந்தார். அகத நீங்கள் பிகழ என்று நிகனத்தால், அதற்காக மன்னிப்புக் மகட்பதற்கு நான் தயாராக இருக்கிமறன். உங்களுக்கு விருப்பமாக இருந்தால் என்கனக் தகால்லுங்கள்! நான் அகதச் சிங்களத்திலும் தசால்லுகிமறன், அவசரப்பட மவண்டாம்!

அடுத்து, திருமகாைமகலகயப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் யாராவது இருக்கிறீர்களா? ஒருவகரயும் காைவில்கல! எங்மக அருண் மஹமச்சந்திரா? அமடய்

[මූලාසානන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] எங்களுகடய இனம் பாவம்! நாங்கள் என்ன பாவம் தசய்மதாம் உங்களுக்கு? நாங்கள் ஆயுதம் எடுத்துப் மபாராடமவண்டி ஏற்பட்டது நீங்கள் எங்ககள அடி அடிதயன்று அடித்ததனால் தாமன! நாங்கள் ஆயுதம் ஏந்தி எங்களுகடய 'தமிழீழம்' என்ற நாட்கட 30 வருடங்களாகக் கட்டிக்காத்தது, நீங்கள் எங்ககள campusக்குப் மபாகவிடாமல் பண்ைியமபாதுதான். 1970

களில் பல்ககலக்கழக அனுமதிக்கு merit என்பகத இல்லாமற்பண்ைி, district quota தகாண்டுவரப்பட்டது. எனக்குச் சாியாக வரலாறு ததாியாது! வரலாறு ததாிந்தவர் களுகடய பிள்களகள் இங்மக என் பக்கத்திமல இருக்கிறார்கள். இன்று தவட்கமம இல்லாமல் கமஜந்திரகுமார் தபான்னம்பலத்தினுகடய தபயகர உச்சாித்து, "வடக்கு மாகாைத்தில் இருக்கிறவர்கள் அகனவரும் இனவாதிகள்" என்று பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தசால்கிறார். நாங்கள் இனவாதிகள் இல்கல! நீங்கள் அங்மக உங்களுகடய விகாகரகயக் கட்டியகத எதிர்த்தமபாது, நான் எங்களுகடய கமஜந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் அவர்களுடன்கூட சண்கட பிடித்மதன்; இன்றுவகரக்கும் சண்கட பிடிக்கின்மறன். அங்கு அனுமதியில்லாமல் உங்களுகடய விகாகரகயக் கட்டியது முழுத் தவறு! ஏதனன்றால், அது என்னுகடய உறவுகளின் காைியிமல கட்டப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியிருந்தும், "இன்னும் இனவாதம் மவண்டாம் கமஜந்திரகுமார் அண்கை, நிற்பாட்டுமவாம்!" என்று தசான்னவன் நான். ஆனால், இப்மபாது நிகனக்கும்மபாது அவர் தசய்வது சாிதயன்று மதான்றுகிறது.

ஏதனன்றால், 20-30 வருடங்கள் அரசியலில் இருந்தவர்களுக்கு இந்தப் மபாினவாத அரசாங்கம் என்ன தசய்தாலும் மாறாது என்பது நன்றாகத் ததாியும்! ஆனால், அரசியல் என்று வருகின்றமபாது நான் என்ன மயாசித்மதன் என்றால், இதற்குமமல் மவண்டாம்! இத்மதாடு நிறுத்துமவாம்! இதகன நிற்பாட்ட மவண்டுதமன்று சிங்களத்திலும் ககதப்மபாம், தமிழிலும் ககதப்மபாம் என்று. ஆனால், உங்களது தசயற்பாடுககளப் பார்த்து எனக்கு தவட்கமாக இருக்கிறது. நீங்கள் மசாறா சாப்பிடுகிறீர்கள்? வலக் ககயாலா சாப்பிடுகிறீர்கள்? என்று உங்களிடம் மகட்கிமறன். தயவுதசய்து இன்றிலிருந்து இடக் ககயாமல சாப்பிடுங்கள்! சாி, பரவாயில்கல, பிறகு பார்ப்மபாம்!

இந்த Easter attack நடந்ததன் பின்னர் அநியாயமாக முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது பழி சுமத்தப்பட்டது. அந்தச் சமூகம் உங்களுக்கு என்ன தசய்தது? முஸ்லிம்களுக்தகன்று ஒரு கலாசாரம் இருப்பது பிகழயா? அவர்களுக்தகன்று வரலாறு ஒன்றிருப்பது பிகழயா? காலங்காலமாகத் தமிழகரயும் முஸ்லிம்ககளயும் நீங்கள் என்ன தசய்தீர்கள்? மாறிமாறி அடித்தீர்கள்! ககடசியாக எங்களுக்குள்மளமய அடிபட கவத்தீர்கள்! முஸ்லிம் இனத்துக்குக் தகாண்டுமபாய் ஆயுதத்கதக் தகாடுத்தீர்கள் எங்களுகடய இனத்துக்கு அடிக்கச் தசால்லி! எங்களிடமும் ஆயுதத்கதத் தந்தீர்கள் முஸ்லிம் இனத்துக்கு அடிக்கச் தசால்லி! ககடசியில் ஒமர தமாழி மபசுகின்ற இரண்டு இனங்களாகிய முஸ்லிம், தமிழ் இனங்கள் அடிபடுகின்மறாம். ஆனால், நீங்கள் என்ன தசய்கின்றீர்கள் என்றால், சத்தமம இல்லாமல் கிண்ைியாகவ அபகாிக்கப் பார்க்கிறீர்கள்! அதுக்குப் பிறகு பார்த்தால், திருமகாைமகலயில் தகாண்டுமபாய்ப் புத்தர் சிகலகய கவக்கிறீர்கள்! சும்மா ஒரு மபச்சுக்குக் மகட்கின்மறன், இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு நடுவிமல தகாண்டுவந்து ஒரு பிள்களயார் சிகலகய கவத்தால் நீங்கள் சும்மா இருப்பீர்களா? நீங்கள் என்கன அடித்துக் தகால்லுவீர்கள்! ஏதனன்றால், உங்களுகடய மனசில் இருப்பது "சிங்களவன்" என்ற தவறி! நான் நாகளக்குப் பாராளுமன்றத்துக்கு முன்னால் இருக்கிற புத்தர் சிகலகய எடுத்துவிட்டு, ஒரு பிள்களயார் சிகலகய கவக்கிமறன். அகத உங்களால் அனுமதிக்க முடியுமா?

நீங்கள் திரும்பத் திரும்ப அடிக்கின்றீர்கள்! நாங்களும் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்மறாம். ஆனால், நான் ஒன்று மட்டும் தசால்கிமறன். தாயிடம் பால் குடித்த ககடசித் தமிழன்

579 580

පාර්ලිවේන්තුව

இருக்கும் வகரக்கும் எங்கள் மக்கள் சார்பாக ஒரு வாக்கும் இனி உங்களுக்குக் கிகடக்காது! பக்கத்து வீட்டில் இருக்கிறவனுக்குப் பிறந்தவனால் மட்டும்தான் உங்களுக்கு வாக்களிக்க முடியும். உங்ககள நிகனக்க தவட்கமாக இருக்கிறது. எங்மக றஜீவன் MP? எங்மக இளங்குமரன் MP? எங்மக கபசல் MP? அரசாங்கத்திடம் இந்தப் பிரச்சிகனகள் பற்றி ஒரு வசனம் உங்களால் ககதக்க முடியுமா? நான் தமிழ்த் தாயினுகடய பால் குடித்து வந்தவன். ஆனாலும், முஸ்லிம் இனம் என்னுகடய இரத்தம்! நீங்கள் என்ன தசான்னாலும் நான் ஒவ்தவாரு முஸ்லிமுக்காகவும் அடிபடுமவன்! ஏதனன்றால், என்னுகடய மதசியத் தகலவர் என்றாவது ஒரு நாள் நிகனத்துவிட்ட பிகழமயா, நிகனக்காமல் விட்ட பிகழமயா, அந்தப் பிகழகயத் திருத்துவதற்கு எனக்குக் guts இருக்கு! இவ்வளவு மநரம் மபசியவற்கறச் சிங்களத்திலும் தசால்ல நான் ஆகசப்படுகின்மறன்.

දැන්ත අපි සංහවලන්ත වපාඩ්ඩක් කථා කරමු. තව විනාඩි 5ක් ූ වබනවා. මම වපාඩ්ඩක් කථා කරන්තනේ. [බාධා කිරීේ] ඔයවගාල්ලලන්තට් වදින්තවන්ත සංහවලන්ත වන්ත. ඔවහාම ඉන්තනවකෝ. කෑ ගහන්තන එපා. පාපිස ටිකක් කෑ ගහනවා කියලා මම බයවවන්තවන්ත නැහැ. මම පටන්ත ගන්තනේ.

ඔයවගාල්ලවලෝ කිේවා, [බාධා කිරීමක්] පිළිම වන්තදනාව- කට වහවගන ඉන්තනවකෝ සර්ල. සර්ල කිේවාම කට වහවගන ඉන්තනවා වන්ත. "පිළිම වන්තදනාව වගෝිකයි" කියලා කියපු ව , ස්සු ඔයවගාල්ලවලෝ. ඔයවගාල්ලවලෝ කිේවේ, රණවිරුවවෝ, වසබළිවයෝ කියලා වන්ත. ඔයවගාල්ලලන්තව ව , ස්සු වන්ත, මැරුවණ්. ඒ ව , ස්සු ඔයවගාල්ලලන්ත වවනුවවන්ත වන්ත මැරුවණ්. ඇ්තටම ජාූ වාදය ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ මම. අපි ඡන්තවේ ඉල්ලලලා බලමුද දකු වණන්ත? ඔබුමන්තලාව ජනාධිපූ ුමාට වඩා මට ඡන්තද ගන්තන පුළුවන්ත, දකුවණන්ත. මම ඇ්ත කියන්තවන්ත. මම කවදාව් සංහල ජනතාවට විරුේධව කථා කරන්තවන්ත නැහැ. වමච්චර වවලා වදමවළන්ත කරපු කථාව මට ආවහ සංහවලන්ත කියන්තන පුළුවන්ත. ගරු සභාපූ ුම, , මම ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවනවා. ඔබුමා අද කිේවා, වදමළ එක්වකනාට සංහවලන්ත කථා කරන්තන කියලා වදන්තන ඕනෑ කියලා. ඇ්තටම ඒක කරන්තන ඕනෑ. වේ පුේගලයන්තට අපි කියන වේවල්ල ව්වරන්තවන්ත නැහැ. අපි රණ්ේ වවන්තන වනාවවයි වමතැනට ඇවිල්ලලා ූ වබන්තවන්ත. අවේ පපුවේ ූ වබන කැක්කුමට වේවා කියන්තවන්ත. එක දවසක් මම ගිහිල්ලලා සභානායකුමාව කාර්ලයාලවහ ඇඬුවා. සභානායකුමා ඒක දන්තනවා. ඒ දුක,- වදමළ MP වකවනකුට ඔයවගාල්ලවලෝ කරන වැඩ. මම IPU වවනකේ ගියා. IPU ගිහිල්ලලා complaint එකක් දැේමා, ගරු සභාපූ ුම, . හැබැයි මම දවසකින්ත ඒක withdraw කරනවා. ඔයවගාල්ලවලෝ වදමළ ව , හා වකාච්චර පහළට ව නවාද?

දැන්ත ිකුණාමලය සේධිය ගන්තනවකෝ. අපි- වදමළ ව , ස්සු - කිේවාද, බුදු පිළිවේ අයින්ත කරන්තන කියලා? අපි කිේවාද ඒක දාන්තන කියලා? දාන්තවන් ඔබුමන්තලා. ඊට පස්වස් ඒක රෑට අයින්ත කරන්තවන්ත් ඔබුමන්තලා. ඊට පස්වස් පහුවදා උවේ ගිහිල්ලලා දාන්තවන් ඔබුමන්තලා. හැබැයි ඒ සේධිය අවේ ඔළුවට වැවටනවා. අපි කිේවාද, ඔයවගාල්ලලන්තට දාන්තන කියලා? අපි ඔයවගාල්ලලන්තට කිේවාද, පිළිම ගිහින්ත ූ යන්තන කියලා? ඔයවගාල්ලලන්ත මරන්තන කැමූ නේ මම ඉන්තනවා. ඔයවගාල්ලවලෝ ‍රභාකරන්ත මැරුවේ නැහැ. මැරුවා කියලා හිතනවා නේ, තව පාරක් වදමළ ව , හා මරන්තන කැමූ නේ මාව මරන්තන. හැබැයි වේ වදකයි පණවහ් වැඩ කරන්තන එපා. ඔයවගාල්ලවලෝ වි ්වාස කරලා වන්ත ඡන්තදයක්

දැේවේ. මම ඔයවගාල්ලලන්තට වකාච්චර ආදරවයන්ත ආවාද? ආවාට පස්වස් වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී මට වකාච්චර ආතල්ල දුන්තනාද, ඔයවගාල්ලවලෝ. ඊවහ වපාීසයට ගැහුවා, කවුරුහරි. එතවකාට එයාට අද උවේ කිස වදයක් වවලා නැහැ. හැබැයි yellow line එවක් නැවැ්වූවා කියලා කිේවා. වකෝ, වපාිස් භාර ඇමූ ? Trousers වන්තද අඳින්තවන්ත? Trousers වන්තද අඳින්තවන්ත? , කේද අඳින්තවන්ත? ලේජා නැේද? වේ බලන්තනවකෝ. මම yellow line එවක් නැවැ්වූවා කියලා කිේවේ මම වදමළ , සා. මව වදමළ ව , ස්සුන්තට සංහල කථා කරන්තන පුළුවන්ත නේ දවසක, වපා් පවා ියනවා. ගිහිල්ලලා අවේ අේමලා, අක්කලා rape කරලා ූ වබනවා, ඔයවගාල්ලලන්තව හමුදාවේ සමහරු. ඒක පැහැදිිව කියන්තනේ.

ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මන්තීුමා කිේවා කියලා ිතමල්ල ර්නායක ඇමූ ුමා ඇවිල්ලලා කියනවා, රණවිරුවවෝ ඔක්වකෝම ටික කුේ,- [බාධා කිරීමක්] අපි එවහම කිේවේ නැහැ. වමුමා් කිේවේ නැහැ. මම් කිේවේ නැහැ. අපි කියන්තවන්ත වගාඩක් පිරිස් උුවර්ල ඒ රස්සාව තමයි කරන්තවන්ත, ඒක නව්වන්තන කියලා. හැබැයි වේ ඉන්තන ඇමූ ලා තමයි දැන්ත - වමුමන්තලා කින්ත වාහනවයන්ත වගනාවේ කුේ. දැන්ත ව න්තවන්ත, ඔයවගාල්ලලන්තව වලාක්වකෝ;

[මූලාසානන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ලේජා වවන්තන ඕනෑ. අපි ඔයවගාල්ලවලෝ වි ්වාස කළා. ඒ වි ්වාසය අපට තවම ූ වබනවා. හැබැයි වේ විධියට ගිවයා් තව වපාඩි කාලයකින්ත පාර්ලිවේන්තු ඡන්තදයක් ූ යන්තන වවයි. මම කියනවා, ඒ විධියට යන්තන එපා කියලා. අවන්ත, වපාඩ්ඩක් හිතලා බලන්තනවකෝ. මම ඔයවගාල්ලලන්තට වේ නවරවයන්ත කථා කරනවා කියන්තවන්ත අවේ ව , ස්සුන්තව හිව් ූ වබන නවරය.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I will wind up in 10 seconds, Sir.

මම වේ කථා කරන්තවන්ත අවේ ව , ස්සුන්තව පපුවේ ූ වබන නවරය. ඔයවගාල්ලලන්තව කට්ටිය ඇවිල්ලලා කියනවා, "මචං, වපාඩ්ඩක් කථා කරන එක නව්තපන්ත අපිට වදිනවා" කියලා. තව එක්වකවනක් ඇවිල්ලලා කිේවා, "මචං, ඔවහාම කථා කරන්තන එපා අවේ ව , ස්සු උඹට වවඩි ූ යයි" කියලා. හැබැයි මැරුව් මම ඇ්ත කියනවා. ඔයවගාල්ලවලෝ මාව මරලා, පුච්චලා දැමුවවා් තව වදමළ ව , වහක් ඇවිල්ලලා වමවහම ඔයවගාල්ලලන්තට කථා කරන්තවන්ත නැහැ. මම ඇ්තටම පපුව -හිත- රිේදවගන වේ කථා කරන්තවන්ත.

Thank you, Sir. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 10 minutes.

581 582

[ගරු (නවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

[5.19 p.m.]

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Chairman, the defence allocation of every government has been a real concern for this country’s economy. Large sums are allocated for the Ministry of Defence. We live in a country where the war was concluded almost 16 years ago. So, 16 years after the war had been concluded, I do not understand why the Ministry of Defence needs such a large allocation. Are we still in insurgency mode? I do not know why successive governments continue to inflate the defence allocation each and every year whilst the rest of the country, the vulnerable communities, is suffering. There are so many schools that are yet to be developed; there are so many elderly people who need care and there are so many people who had been affected by the war between the two sides, who need looking after. So, instead of looking into these needs, Sir, I do not understand why successive governments keep adding more and more funds to the defence budget.

I remember, the Hon. Prime Minister (Dr.) Harini Amarasuriya, when she was not even a Member of Parliament, before that also, advocated for an allocation of a minimum of 6 per cent of GDP for education. Now, she is in power; it is her Government that is in power and she is the Prime Minister. But, even under this Government, the Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education does not seem to have been given an allocation even close to that of the Ministry of Defence. So, these are matters that the Government needs to take notice of.

The security sector reform is something that we cannot overlook. I know the IMF conditions and I also know that the Government keeps talking about the IMF, blaming them for certain decisions that they have to take on taxation. But, security sector reform is also something that has been suggested. So, I would like to urge the Government to take into consideration, at least in the 2027 Budget, the excessive allocation that you keep making to the Defence Ministry and also the very small allocations you make to other Ministries. Those are matters that concern the entire country.

But, there are certain things that concern only the North and the East and the people of the North and the East.

குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல விடுவிக்கப்பட மவண்டிய சில இராணுவ முகாம்ககளப் பற்றி கடந்த 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மபாதும் இந்தச் சகபயிமல நான் மபசியிருந்மதன். அண்கமயில் மட்டக்களப்பு, முறக்தகாட்டாஞ்மசகனயில் இராணுவ முகாம் இருந்த பாடசாகலகய முழுகமயாக விடுவித்து மக்களிடம் ககயளித்திருக்கின்றார்கள். பாதுகாப்பு அகமச்சினுகடய ஆமலாசகனக் குழுக் கூட்டத்திமல இந்த வாக்குறுதி எனக்குத் தரப்பட்டிருந்தது. அமதமபால, ஏகனய இராணுவ முகாம்களும் விடுவிக்கப்படும் என்றும் தசால்லப்பட்டது. அதற்கு இந்த இடத்திமல நான் அரசாங்கத்துக்கு நன்றி தசால்ல

விரும்புகிமறன். ஆனால், அரச தரப்கபச் மசர்ந்த குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எங்களுகடய நண்பர் கந்தசாமி பிரபு மபான்றவர்கள் அந்த இராணுவ முகாம் விடுவிக்கப்பட்ட திகதியிமல அங்மக மபாய், தாங்கள்தான் அதகன விடுவித்தாக ribbon தவட்டிக் தகாண்டாடினார்கள். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் இங்மக இருக்கின்றார்.

இந்த மநரத்திமல தசால்கிமறன், இந்தப் பாராளு மன்றத்திமல வரவு தசலவுத்திட்டமாக இருக்கட்டும், எந்தமவார் அகமச்சு சம்பந்தமான விவாதமாக இருக்கட்டும், மதசிய மக்கள் சக்தியினூடாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராவது வடக்கு, கிழக்கிமல உள்ள தமிழ் மக்களுக்குச் தசாந்தமான காைிககள விடுவிக்கச் தசால்லிப் மபசியகத நான் இதுவகரக்கும் காைவில்கல. எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரமசகர் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர்கூட தபாதுவாகச் தசான்னாலும் குறிப்பாகப் தபயர் தசால்லி ஒரு இராணுவ முகாகம விடுவிக்கச் தசான்னகத நான் அவதானித்ததில்கல. உண்கமயில் நாம் இராணுவ முகாம்ககள விடுவிக்கக் மகாருவதன் அடிப்பகட மநாக்கம் அந்தக் காைிகள் மக்களுக்குத் மதகவ என்பதுதான்.

இந்த வருடமும்கூட, நான் மபான வருடத்திலும் தசான்னதுமபால மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாலயடி வட்கட காயங்மகைி, கல்லடி, குருக்கள்மடம் மபான்ற பிரமதசங்களிமல உள்ள விடுவிக்கப்பட மவண்டிய இராணுவ முகாம்கள் சம்பந்தமான பாதுகாப்பு ஆய்வுககளச் தசய்து அவற்கற இந்த வருடத்துக்குள்மள விடுவிப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்ககயுடன் இருக்கின்மறன். மட்டக்களப்பு இராணுவ முகாம், காகரதீவு இராணுவ முகாம் ஆகிய இரண்டு இராணுவ முகாம்ககளத் தவிர, இந்த வருடத்துக்குள்மள மவறு எந்தமவார் இராணுவ முகாமும் விடுவிக்கப்பட்டு, அந்தக் காைிகள் மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டதாக நான் அறியவில்கல. உதாரைமாக, தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, வலி. வடக்கு பிரமதச தசயலாளர் பிாிவின்கீழ் மாத்திரம் தனியாருக்குச் தசாந்தமான 2,500 ஏக்கர் நிலத்கத அரசாங்கம் கவத்திருக்கின்றது. அது மூன்று கிராம மசகவயாளர் பிாிவுககள உள்ளடக்கியது. Palaly West, Palaly North-west, Myliddy South ஆகிய மூன்று GN Divisions முழுகமயாக இராணுவத்தினுகடய கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றது. அந்தப் பிரமதசம் வலி. வடக்குப் பிரமதச சகபயினுகடய ஒரு வட்டாரம்; ஓர் ஒட்டுதமாத்த வட்டாரத்கதமய நீங்கள் கவத்திருக்கிறீர்கள். இது ஓர் உதாரைம் மாத்திரம்தான். ஒவ்தவாரு மாவட்ட ாீதியாகவும் என்னிடம் புள்ளிவிபரங்கள் இருக்கின்றது. மநரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு நான் இகத மாத்திரம் தசால்கின்மறன். ஆனால், நாங்கள் இந்த விடயத்கதப் பற்றி மபசும்மபாது, நீங்கள் சர்வமதச சமூகத்துக்கும் ஏகனமயாருக்கும் மவறு விதமாகச் தசால்கிறீர்கள்.

Though you keep repeating that you have released lands in the Northern Province, you have released only a road - the Palaly-Myliddy Road - and you close that also after 7.00 p.m. The lands on either side of the road have not been released. But, you keep saying that the road has been opened. What good is a road, if the people who live on either side of it cannot have access to their lands? Also, I think 400 metres of the Vasavilan-Achchuveli Road has also been opened. But, Sir, there is a school in the Vasavilan area. The name of the school is Vayavilan Sri Velupillai Vidyalayam. Last year alone, 20 students

583 584

පාර්ලිවේන්තුව

had passed the Grade Five Scholarship Examination while studying in a temporary shed on a playground adjacent to that actual school. So, you have no intention of actually releasing private land. It is just to, when the international community ask you about it, show them that you have released a road. And, that road is also shut down after 7 p.m.

Sir, there are so many other issues pertaining to the Vanni District in the Northern Province, to the entire North and the East. සුළු වමාවහාතකට කින්ත ගරු සභානායකුමා කිේවා මම දැක්කා, - මම හිතන විධියට, මම පාර්ලිවේන්තුව ඇුළට එනවකාට - උුරු පළාව් වකාණ්ඩය කපන ස්ථාන එකයි, හමුදාවවන්ත කරන්තවන්ත කියලා. මට වකාණ්ඩය නැහැ. ඒ , සා වකාණ්ඩය කපන්තන මම ඒ පැූ වල යන්තවන්ත නැහැ. හැබැයි - වකාණ්ඩය කපන්තන යන අය මට කියලා ූ වබනවා - එකකට වඩා ූ වබනවා. - [බාධා කිරීමක්] I do not know from where the Hon. Gajan Ponnambalam gets his hair cut. But, this is not a laughing matter. But, the Hon. Leader of the House said that there is only one such salon. There are more than one salon. He said that there are only six cafeterias, but there are more than six cafeterias. The Hon. Bimal Rathnayake is hurt and upset over the Government’s action with regard to the matter of that Trincomalee Viharaya. He has taken upon himself the Northern Province. Earlier, under the Rajapaksa administration, there was a "BR" in charge of the Northern Province; under the Anura Kumara Dissanayake, AKD, administration also, there is a "BR" in charge of the Northern Province. So, the Hon. "BR" is upset about the situation in the Trincomalee District. கமஜந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் மபான்ற ஒருவகரவிட, தகௌரவ இளங்குமரன், தகௌரவ ரஜீவன் மபான்மறாகரக் குறிப்பிட்டு ஏமதா ஒன்கற அவர் தசான்னார். அவர்கள் வட மாகாைப் பக்கமம மபாக முடியாது. தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரமசகரன் அவர்கமள, வட மாகாை மக்கள் உங்களுக்கு வாக்குத் தரவில்கல. உங்கள் கட்சிக்குக் கிகடத்த வாக்கால் மதசியப் பட்டியலினூடாகத்தான் உங்களுக்குப் பதவி வழங்கப்பட்டது. There is an underlying issue.

Sir, let me conclude my speech with a Question that the Hon. R. Sampanthan had raised in this House on the 20th of July, 2005. Twenty years ago, the Hon. R. Sampanthan, in this same Chamber, had raised this Question under Standing Order No. 27(2), the heading of which states, I quote:

"SITUATION IN THE TRINCOMALEE TOWN CONSEQUENT TO THE INSTALLATION OF THE BUDDHA STATUE”

That was 20 years ago! Sir, let me quote a small part of it, in the interest of time.

“…. I wish to raise the following question relating to a matter of public importance, viz. the situation that has developed in the Trincomalee town and the ….” ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member your time is over.

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay. Since it is the Hon. Sampanthan who, as the then Leader of the Opposition, had raised it, Sir, give me a minute to quote him. He being a Leader of the Opposition, it would be an injustice to him, if I do not conclude it.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Now, you have to finish your speech.

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, he states, I quote:

“…. the Trincomalee District consequent to the installation of a statue of Lord Buddha under the cover of darkness on 16th of May, 2005 without permission from any authority, on land belonging to the State - Urban Council of Trincomalee - ….”

Sir, since it is a long statement, I table* it.

அமரர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் 20 வருடங்களுக்கு முன்னர் திருமகாைமகலயிமல இடம்தபற்ற இமத விடயத் கதத்தான் தசால்லியிருக்கின்றார்.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

இதில் அடிப்பகடப் பிரச்சிகன ஒரு விகாகரயல்ல! திருமகாைமகல மாவட்டத்திமல 1800ஆம் ஆண்டிலிருந்து தமிழ் மக்களுகடய விகிதாசாரத்கதயும் சிங்கள மக்களுகடய விகிதாசாரத்கதயும் பார்த்தால் புாியும். 1827இல் 81 சதவீதமாக இருந்த தமிழ் மக்களின் விகிதாசாரம் இன்று 32 சதவீதமாகக் குகறந்திருக்கிறது,

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have taken an extra minute. So, you have to stop now.

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) அமத ஆண்டில் ஒரு சதவீதமாகவிருந்த சிங்கள மக்கள் இன்று 26 சதவீதமாக இருக்கின்றார்கள். இந்தக் குடிமயற்றங்கள்தான் இதற்குக் காரைதமனக்கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கிமறன். நன்றி!

585 586

[ගරු ාණක්කියන්ත රාජපු්ූ රන්ත රාසමාණික්කේ මහතා]

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 12 minutes.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. Give me half a minute, please.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. G.G. Ponnambalam.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Hon. Chairman.

When I was not in the House - I was learning Sinhala in the Sinhala class that the Parliament is conducting - the Hon. Leader of the House had mentioned my name and made several comments. I will look at the comments he made directly at me and will raise an issue under Standing Orders tomorrow. But, let me tell him that, with regard to the allegations he made regarding the LTTE, not one case, over the 30 years that the LTTE existed, has the Government filed against them on the basis of drug smuggling. That is the first point.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You may finish now, Hon. Member.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am finishing up, Sir.

The second thing is, all the evidence that you could have had against the LTTE, you chose not to present before a court of law. Instead, summarily, you killed everyone of them, and you refuse, even today, to face up to the allegations that we make against your military. You are not prepared go before an independent international inquiry; you all are not prepared to do that, but you are prepared to - [Interruption.]

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have to stop now.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Aruna Jayasekera.

ගරු නම්නර් නනනරාේ (විශ්‍රාමිතක) අරුණ නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Sir, I want to bring to your notice certain facts that have been mentioned by the Hon. Rasamanickam about the Tri-forces running canteens, cafeterias, tailor shops and salons in the North. What the Hon. Minister Bimal Rathnayake mentioned was correct; I stand by all those facts. In the Jaffna Peninsula, only 10 canteens are run by the Army. In the entire Vannni region, there are 12 canteens and in the entire Eastern Province, there are only six canteens. Then, if we take tailor shops, yes, we do have one in the Jaffna District and one in the Vanni District. That is all. Beyond that, there are not any.

Thank you, Sir. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 12 minutes. [අ.භා. 5.33]

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්තම වේ අමාතයාං ය පිළිබාව කථා කරනවකාට මම වේ කාරණය කියන්තන කැමැූ යි. වපවර්ලදා රාිවහ ිකුණාමලවහ ඇූ වුණු සේධිය ගැන ඊවහ පාර්ලිවේන්තුව ුළ් රැේ දුන්තනා. මම ජාූ වාදී වලස කවදාව් කිසම වදයක් ගැන වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී කථා කරලා නැහැ. අපි දව ළ ජනතාවට බලය වබදීම වවනුවවන්ත 1994 වර්ල වහ ඉාලා වේ රවට් වැඩ කරපු අය. ඒ , සා දව ළ, මුස්ිේ, සංහල ජනතාවව අන්තතවාදී අදහස්වලට මම කිසම වවලාවක සහවයෝගය දීලා් නැහැ; අනාගතවහ සහවයෝගය වදන්තවන්ත් නැහැ.

ගරු සභාපූ ුම, , වේ ක්‍රියාවිය ගැන කථා කවළා්, වේ ශ්‍රී සේබුේධ ජයන්තූ වබෝධිරාජ විහාරය පැවවතන්තවන්ත 1951 වර්ල වහ ඉාලායි. බලපිටිවහ ාන්තත නායක හාමුදුරුවවෝ තමයි වමතැන පළමුවව, දහේ පාසල හදලා උපසේපදා විනය කර්ලමය කවළ්. ඒ, 1987දී. සමහර අය දන්තවන්ත නැූ කාරණයක් තමයි මම වේ කියන්තවන්ත. ඊවහ මම ගවේන්තද්‍ර කුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මැූ ුමා එක්ක් වේ පිළිබාව කථා කළා. එුමා සමහර කරුණු දැනවගන හිටිවහ නැහැ. නමු් එුමා පිළිග්තා, මම කියපු සමහර කාරණා. 1987දී ඉන්තදු - ලංකා ගිවිසුම ක්‍රියා්මක වූ වවලාවේ වේ පන්තසලට ඉන්තදියානු සාම සාධක හමුදාව කඩා පැන්තනා. ඒ අවස්ථාවේදී ඔවුන්ත වේ පන්තසල අ්ප් කර ග්තා; ූමව ය අල්ලලා ග්තා. ඊට පසුව ඒ හාමුදුරුවන්ත එතැන ඉදලා මීටර්ල 5]]ක් එහා පැ්ව් ඇූ වෙඩ්රික් බලවකාා ව අසල ූ වබන මීටර්ල 4]]ක විතර ඉඩක -පුරාවිදයා ූමව වහ- වපාඩි පැළක් අටවා වගන හිටියා. වමාකද, අර ස්ථානවහ වැඩ කරන්තන බැරි , සා තාවකාික පැල්ලපතක පදිංචි වවලායි හිටිවහ.

ගරු සභාපූ ුම, , 2]]3 වදසැේබර්ල 28වැ, දා දහේ පාසල ියාපදිංචි කරනවා, වබෞේධ කටයුු වදපාර්ලතවේන්තුවේ. 2]]4දී එය සුනාව යට ගහවගන යනවා, පාදම ඉූ රි වනවා. 2]14 ජූ,

587 588

පාර්ලිවේන්තුව

මාසවහ 2]වැ, දා මහින්තද රාජපක් මැූ ුමා වේ ස්ථානයට ඔේපුවක් වදනවා. ඒ, උුරට - මුහුදු වවරළ, දකුණට - මුහුදු වවරළ, නැවඟනහිරට - මුහුදු වවරළ, බස්නාහිරට - වේදුරු වකාා ව (පාර) කියන වහක්වටයාර ].1]12ක ‍රමාණයක් සාහා. වේ විහාරස්ථානය ආරේභ කරලා ූ වබන්තවන්ත 1951දී. වේ සේබන්තධවයන්ත මු ී ූ වබන ත්්වය් එක්ක මම වේ කරුණු ඉදිරිප් කරව න්ත අදාළ වල්ලඛ්‍න එකින්ත එක සභාගත කරන්තනේ.

මම මුින්තම සාභාගත* කරන්තන කැමැූ යි, ආගව ක කටයුතු අමාතයාං ය විසන්ත , කු් කරන ලද විහාරස්ථාන ියාපදිංචි කිරීවේ සහූ කය.

ඒ වාව ම මහින්තද රාජපක් මැූ ුමාව කාලවහදී වමම ස්ථානයට ලබා දුන්ත ඔේපුව් මම සාභාගත* කරනවා. .

බුේධ ාසන අමාතයාං ය යටව් වේ දහේ පාසල ියාපදිංචි වවලා ූ වබනවා, 2]]3 වදසැේබර්ල මාසවහ 28වැ, දා. දහේ පාසවල්ල නම ව වයන්ත ූ වබන්තවන්ත, එම ස්ථානවහ නමමයි. දහේ පාසල්ල ියාපදිංචි කිරීවේ සහූ කය් මම සාභාගත* කරනවා.

2016දී වේ විහාරස්ථානය වටා ආරක්ිත වැටක් ඉදිකරනවා. ඒ සේබන්තධවයන්ත වවරළ සංරක් ණ සහ වවරළ සේප් කළමනාකරණ අධයක් ජනරාල්ල විසන්ත , කු් කරන ලද අවසර පත්‍රය් මම සාභාගත* කරනවා.

වේ ආපන ාලාව පිළිබාව ඇූ වවලා ූ වබන ත්්වය මම විව ් වයන්තම මතක් කරන්තන කැමැූ යි. විහාරස්ථානවහ සුබසාධනය වවනුවවන්ත වවළා කුටියක් ඉදිකිරීමට තමයි වේ අවසරය ඉල්ලලන්තවන්ත. සල්ලි නැූ , සා ඒ වවළා කුටිය ඉදිකරලා ඒවකන්ත එන ආදායවමන්ත ඒ විහාරස්ථානවහ ධර්ලම ාලාව ඉදිකරන්තන තමයි යේකිස විධියකට ඒ ස්වාමීන්ත වහන්තවස්ට වුවමනා වවලා ූ වබන්තවන්ත. එතවකාට වමාකද කරන්තවන්ත? එල්ල.වේ. ියනව , නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරිය විසන්ත ියනවා, "...වේශීය ආහාර පාන වර්ලගවින්ත යු් වවළා කුටියක් ඉදිකිරීම සාහා පහත සාහන්ත ආයතනවල , ර්ලවේ යන්තට යට්ව එකඟතාවය ලබා දීමට හැකි බව කාරුණිකව දන්තවා සටිව " කියලා. එුමා කියා ූ වබනවා, වේ වේ ආයතනවල , ර්ලවේ යන්තට යට්ව වේ වවළා කුටියට අවසර වදන්තන පුළුවන්ත කියලා. එක, වවරළ සංරක් ණ හා වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුව. 2]23.]4.11 දිනැූ එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

Coast Conservation and Coastal Resource Management Act, No. 57 of 1981 යටව් දුන්ත ිපිවහ සාහන්ත වනවා, "Construction of a temporary hut - 127 square feet" කියලා. වේ ිපියට Eng. R.A.S Ranawaka, Director General, Coast Conservation and Coastal Resource Management අ්සන්ත කරලා ූ වබනවා. 2023.07.10 දිනැූ එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

ඊට පස්වස් මධයම පරිසර අධිකාරිවයන්ත ිපියක් , කු් කරනවා, "... බලපත්‍රයක් ලබා ගත යුු , යව ත ක්‍රියාකාරකමක් වනාවන බව දන්තවව . .... වවරළ සංරක් ණ හා වවරළ සේප් කළමනාකරණ පනත යටව් අනුමැූ ය ලබා ගත යුු වයාප්ූ යක් බව වැඩිදුරට් දන්තවා සටිව " කියලා. එය අ්සන්ත කර ූ වබන්තවන්ත, ඒ.ජී.ඩී.එල්ල. කරුණාර්න, අධයක් , නැවඟනහිර පළාත විසන්ත. එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, සමුද්‍රීය පරිසර ආරක් ණ අධිකාරිවයන්ත ිපියක් , කු් කරනවා, "..... we have no objection to the proposed activity" කියලා. A.R.H. Mohideen, District Marine Environment Officer (Acting) තමයි වේ ිපිය , කු් කරන්තවන්ත. ඒ ිපිය් මම සාභාගත*කරනවා.

ඊළඟට, විහාරස්ථානවහ සුබසාධනය වවනුවවන්ත වවවළා කුටියක් ඉදිකර ගැට ම සේබන්තධව වබෞේධ කටයුු පිළිබා වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත අවසර ඉල්ලලා ූ වබනවා. එම ඉල්ලීමට, "...වවවළා කුටියක් ඉදිකිරීමට අවසර ලබා දීමට , ර්ලවේ කරන අතර, වමම විහාරස්ථානයන්ත වබෞේධ කටයුු පිළිබා වදපාර්ලතවේන්තුවේ ියාපදිංචි විහාරස්ථානයන්ත බව වැඩිදුරට් කාරුණිකව දන්තවව ." කියලා වක්.ඩී.එස්.වක්. කුරුේපු, වකාමසාරිස් (විහාර වේවාලගේ) විසන්ත ලබා වදන ලද ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

ඊට පසුව ිකුණාමලය නගර සභාවට ගියාම නගර සභාවවන්ත කියනවා, "උක්ත කරුණ සේබන්තධව ඉහත ඉදිකිරීම සාහා අවසර ලබා දීවේ බලය නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරියට අය් කරුණකි. එබැවින්ත ය වථෝක්ත ඉදිකිරීම සාහා අවසර ලබා ගැට මට අව ය ිපිවල්ලඛ්‍න සේබන්තධ සයුම විස්තර ලබා ගැට මට නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරිය හා සේබන්තධ ීමට කාරුණික වන වලස දන්තවා සටිව " කියලා. ඒ නගර සභාවවන්ත 2]23දී තමයි වේ වල්ලඛ්‍නය දීලා ූ වබන්තවන්ත. එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

වේ කාරණය සේබන්තධවයන්ත විධායක ඉංජිවන්තරු, මාර්ලග සංවර්ලධන අධිකාරිය කියලා ූ වබනවා, ".... මීටර්ල 15ක සීමාවවන්ත එහාට එම ඉදිකිරීම සාහා අපව කිසදු විරුේධතාවක් වනාමැූ බව වමමඟින්ත දන්තවා සටිව " කියලා. එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

බලන්තන, වේ සයල්ලල මත තමයි වේ කවඩ් ඉදිකරන්තවන්ත. වේ කවඩ් ඉදිකරලා වේ ක්‍රියාකාරකම ඉදිරියට ගියා. වේ ආණ්ේව ආවාට පසුව 2]25.1].16වැ, දින වක්.ආර්ල. උේවාවල, වල්ලකේ, පරිසර අමාතයාං ය ිපියක් එවනවා, "ඒ අනුව වමම ිපිය ලැබී දින ]7ක් ඇුළත ඔබ විසන්ත ඉදිකර ඇූ අනවසර ඉදිකිරීම කඩා ඉව් කර ගන්තනා වලස ..." දන්තවව න්ත. 2]25.1].16 දිනැූ එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

වේ සේබන්තධව Prof. P.B. Terney Pradeep Kumara තමයි ඊළඟට ිපියක් , කු් කරන්තවන්ත. Conditionsවල No. 3 කඩ කිරීම , සා 2]25.]7.18 - වේ ආණ්ේව ආවාට පසුව - ිපියක් යවනවා, වේ ඉදිකිරීම ඉව් කරන්තන කියලා. එතකේ ‍ර ්නයක් ූ බුවණ් නැහැ. 2]25.]7.18 දිනැූ එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා.

ඊට පසුව, අධයක් ජනරාල්ල, වවරළ සංරක් ණ සහ වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුව නැවත ිපියක් එවනවා, "දින හතක් ඇුළත ිතා වහළා ඉව් කළ යුු බව" කියලා. එම ිපිය් මම සාභාගත* කරනවා. වේකට විරුේධව අවේ හාමුදුරුවවෝ ගිහිල්ලලා උසාවිවහ නේ පවරනවා.

ිකලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුම, , මට තව කාරණා කීපයක් ූ වබනවා, කියන්තන.

589 590

[ගරු ට ූ දයාසරි ජයවස්කර මහතා]

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වනාවැේබර්ල 18

[නෙෙ අවසානථානේදී ගරු නනාධිපිස අනුර කුොර දිසාානායක ෙැිසුරො සාභා ගර්භය පැමිතණින ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரமவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

අවේ වටගල , වයෝජය ඇමූ ුමා කිේවා ු, එවහම නේවක් පවරලා නැහැ කියලා. මම ඒ ගැන දන්තවන්ත නැහැ. ඔබුමා වපාඩි උසාවිවල වන්ත කින්ත හිටිවහ. ඒ , සා මම හිතන විධියට ඔබුමා වලාකු උසාවි ගැන දන්තවන්ත නැුව ඇූ . වක වස් වවත්, 1]99/2]25 කියලා Writ Application එකක් දාලා ූ වබනවා. වේ සේධිය පිළිබාව දැන්ත නේවක් ක්‍රියා්මක වවනවා. ලබන 19වැ, දාට වේ නේව කැාවන්තන , යම කරලා ූ වබනවා. ඒ , සා කරුණාකරලා වේ සභාවට වනාදන්තනා වේවල්ල කියන්තන එපා, ගරු , වයෝජය ඇමූ ුම, . වමාකද, දැන්ත writ application එකක් දාලා ූ වබනවා. කිසම ‍ර ්නයක් නැහැ. වේ ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට යනවකාට උසාවිවහ වැඩ පිළිවවළකු් ූ වබනවා, ඒ කඩය සේබන්තධවයන්ත.

වේ දහේ පාසල ඉදිකිරීම සේබන්තධ කාරණය ග්තාම, පසුගිය ඉරිදා උ වේ ඒවගාල්ලලන්ත මුල්ල ගල්ල ූ යලා එහි වැඩ පටන්ත ග්තා. හැබැයි, වපාීසවයන්ත ඇවි් දිගින්ත දිගටම කිේවා, "වේකට විරුේධව පැව ණිල්ලලක් එන්තන ූ වබනවා. ඒ , සා වේක නව්වන්තන" කියලා. ගරු ජනාධිපූ ුම, , ඔබුමා් වේ පිළිබාව දන්තනවා. කිසම දවසක පැව ණිල්ලලක් එන්තන ූ වබනවා කියලා වකාවහ් වහෝ ඉදිකිරීමක් නව්වන්තවන්ත නැහැ. එවහම නේ ආපු පැව ණිල්ලල අරවගන, ඒ පැව ණිල්ලල විභාග කරලා වදවගාල්ලලන්තටම කියන්තන ඕනෑ, "අපට පැව ණිල්ලලක් ඇවි් ූ වබනවා. ඒ , සා වේක නව්වන්තන" කියලා. වමතැනදී, පැව ණිල්ලලක් එන්තන ූ වබනවා කිය-කියා දිගටම වපාීසවයන්ත ඇවිල්ලලා වේ අයට බාධා කරනවා. එවහම බාධා කරලා අවසානවහදී තමයි වපාීසය ඇවිල්ලලා වේකට මැදිහ් වවන්තවන්ත. ගහලා ූ බුණු කා කේිත වැට කපලා ූ වබනවා. වේක ආණ්ේවේ වරදක් කියලා මම වි ්වාස කරන්තවන්ත නැහැ. දව ළ මන්තීවරුන්තව බලපෑම මත ඇමූ ුමා කරපු , වයෝගයක් වේ ූ වබන්තවන්ත. වමාකද වහ්ුව, වේක ගැන,-

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එවහම වවන්තන බැහැ. වකාවහාමද two minutes කියන්තවන්ත? මම තවම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 9.28යි. මට විනාඩි 2]ක් ූ වබනවා කිේවා වන්ත, ඔබුමා.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විනාඩි 12යි.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වහාායි. මම තවම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 9.33යි. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have been allotted 12 minutes.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, මම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 9.33යි. වකාවහාමද two minutes කියන්තවන්ත?

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have been allotted 12 minutes. You have started at 5.32 p.m.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තව ූ වබන්තවන්ත විනාඩි වදකක් කියන්තවන්ත වකාවහාමද? තවම මම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 9.37යි. ගරු සභාපූ ුම, , මම stopwatch එක on කරවගන ඉන්තවන්ත.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා කථාව පටන්ත ගන්තවන්ත පස් වරු 5.32ට. පස් වරු 5.47ට,-

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභාපූ ුම, , මම තවම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 9.55යි. ඔබුමා මව වවලාව ගන්තනවා. මම වවලාව බලා ගන්තන stopwatch එක on කරවගන ූ යාවගන ඉන්තවන්ත.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුමා වමාන stopwatch එක on කරග්ත් මට අදාළ නැහැ, ගරු මන්තීුමා.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම කියන්තන කැමැූ යි, වේ සේබන්තධව ාණක්කියන්ත මන්තීුමා වමාකක්ද කියන්තවන්ත කියලා. "The statue has been removed, and hopefully the illegal construction will also be removed. I would like to thank Minister Ananda Wijepala for intervening in this matter and taking appropriate action." එතවකාට එුමා Facebook එවක් post එකක් දමනවා, වේ වැවඩ් කළාට ඇමූ ුමාට ස්ුූ වන්තත වවනවා කියලා. ඊට පස්වස් වමාකද වවන්තවන්ත? තව ටික වේලාවකින්ත ආපහු post එකක් දමනවා, “A Major U-turn by the Public Security Minister this morning. He has walked back from his earlier stance and now says the illegal temple will receive police protection, …" කියලා. ඊට පස්වස් සුමන්තූ රන්ත හිටපු මන්තීුමා් වේ සේබන්තධවයන්ත ආණ්ේවට වහාාටම බැණලා post එකක් දමනවා. එතවකාට, වේ වමාකක්ද වවන්තවන්ත? කිසයේ විධියකට මන්තීවරු දීපු වයෝජනාවකට, එවහම නැ්නේ අදහසකට වපාීසයට ක්‍රියා කරන්තන කිේවා. වපාීසය ගිහිල්ලලා වේ බුදු පිළිමය අ්අඩංගුවට ගන්තනවා, බුදු පිළිමය අරවගන යනවා, හාමුදුරුවන්තට පහර වදනවා. ගරු ජනාධිපූ ුම, , වහලා ූ බුණු මුු කුඩයක් වදකට කඩලා තමයි හාමුදුරුවන්තට ගහන්තවන්ත. අපි ළඟ ඔක්වකාම ීඩිවයෝ පට ූ වබනවා. මම අව ය නේ ඔබුමාට එවන්තනේ. ඊට පස්වස් ඇමූ ුමා උවේ ඇවිල්ලලා කියනවා, ‍ර ්නයක් ූ වබනවා, ඒ ‍ර ්නය , සා,-

591 592

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩියක් වදන්තන. ගරු සභාපූ ුම, , ඔබුමා හැමදාම මට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම තවම කථා කරලා ූ වබන්තවන්ත විනාඩි 11.28යි. ඔබුමා වදවරක් මව කථාව නතර කළා.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුම, , මමයි වමතැන time එක කියන්තවන්ත, ඔබුමා වනාවවයි. [බාධා කිරීමක්] ාණක්කියන්ත මන්තීුමා පස් වරු 5.29ට කථාව අවසන්ත කළා. ඊට පස්වස් විනාඩි ුනක කථාවක් වුණා.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට වේ කාරණය කියලා ඉවර කරන්තන වදන්තන. කරුණාකරලා ඔබුමා මා් එක්ක රණ්ේ වවන්තන එපා.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුමා පස් වරු 5.32ට කථාව පටන්ත ග්තා. තව ත්පර 3]ක් ඔබුමාට මම වදනවා, ගරු මන්තීුම, .

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කරුණාකරලා මට කථා කරන්තන වදන්තන.

ගරු ජනාධිපූ ුම, , ඔබුමා අහවගන ඉන්තන , සා මම වේ කාරණය කියන්තවන්ත. වේ ක්‍රියාවිය වේ ආණ්ේවට සේධ වුණු වැරැේදක් කියායි මම කියන්තවන්ත. වකාවහන්ත හරි වැරැේදක් සේධ වවලා ූ වබනවා. වමාකද, ගරු ජනාධිපූ ුම, , පසුවදා උවේ ඇවිල්ලලා ඇමූ ුමා කියනවා නේ, "අපි වේ බුදු පිළිමය ආරක් ාවට අරවගන ගියා" කියලා. පන්තසලක වකාා කරලා, කේිත ගහලා වහලා ූ වබන බුදු පිළිමයක් කපන්තවන්ත කවුද? වපාීසවයන්ත. වපාීසවයන්ත කේිත කපලා තමයි, වේ බුදු පිළිමය අරවගන යන්තවන්ත. ඊට පස්වස් පසුව දා උවේ බුදු පිළිමය වගනැල්ලලා ආපහු පන්තසවල්ල ූ යනවා. වේ වාව වැඩක් කරලා වමානවාටද වේ අවුස්සා ග්ව්? අන්තූ මට අපි ශ්‍රී ලාංකිවයෝ විධියට වේකට කථා කිරීම ජාූ වාදයක් බවට ප් වවනවා. කවුද, වපාීසයට වේ විධියට බලපෑේ කවළ්? මම ඔබුමාවගන්ත ඉල්ලලනවා, වේ විධියට වේ සේබන්තධවයන්ත වැඩ කටයුු කවළ් කවුද කියලා වහායා බලන්තන කියලා.

ජනාධිපූ ුමා ඉන්තන , සා මම වේ ගැන කියන්තවන්ත. ඒ , සා මට කථා කරන්තන වපාඩ්ඩක් විනාඩියක් වදන්තන. මම කියන්තවන්ත නැහැ, ආණ්ේව මැදිහ් වවලා වේක කළා කියලා. මව අදහස මම වේ වබාවහාම අවංකව කියන්තවන්ත. වේවකන්ත අපි කවුරු් වබ්ලරා ගන්තන ඕනෑ. වමාකද, අපි කවදාව් ජාූ වාදය අවුස්සලා නැහැ. ඒක ඔබුමා දන්තනවා. වේ වැරැේද කරපු වපාිස් , ලධාරින්තවගන්ත අහන්තන, ඇයි වමවහම කවළ් කියලා. වේක අනව ය ‍ර ්නයක්; නැූ ‍ර ්නයක් ඇූ කවළ්. ජාූ වාදීන්තට වේ කාරණය් එක්ක ඕනෑ තරේ නටන්තන පුළුවන්ත කියලා මම ඒකයි කියන්තවන්ත. වේක අනව ය වැඩක්. ඒ , සා කරුණාකරලා වේක ව්රුේ ගන්තන. කරුණාකරලා වේ සේබන්තධව අව ය තීන්තදු ගන්තන කියලා තමයි ඔබුමාවගන්ත මම අවසාන ව වයන්ත ඉල්ලලන්තවන්ත. මට වේලාව ලබා දීම සේබන්තධවයන්ත ඔබුමාට ස්ුූ වන්තත වවව න්ත මා , හෙ වවනවා, ගරු සභාපූ ුම, .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සභාපූ ුම, , Standing Order එක 91(o). Time යන , සා මම ඒක කියවන්තවන්ත නැහැ. Time allocate කිරීවේදී අන්තූ මට කථා කරන මන්තීවරයාට වලාකු අවාසයක් වවලා ූ වබනවා. කරුණාකරලා අපි කථාව පටන්ත ග්තාම, TV එවක් telecast වනවිට time එක appear වවන විධියට හදන්තන.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුම, , වමතැන time එක ූ වබනවා. කථාව අවසන්ත ීමට විනාඩි වදකකට කින්ත time එක announce කරනවා. කරුණාකරලා මන්තීුමන්තලා ඒකට අනුව වැඩ කටයුු කරන්තන ලැහැස්ූ වවන්තන.

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාණක්කියන්ත මන්තීුමා, වමාකක්ද point of Order එක?

ගරු ාණක්විරයන් රානුත්ිසරන් රාසාොණික්වකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු සභාපූ ුම, , ගරු දයාසරි ජයවස්කර මන්තීුමා කථා කරේදී මව නම සාහන්ත කළා. ඒ , සා මට ඒ ගැන කියන්තන විනාඩියක කාලයක් වදන්තන.

ගරු දයාසරි ජයවස්කර මන්තීුමා ඇුළු සයුවදනාට මම කියන්තවන්ත, එදා දවවස් වේ ගැන වපාීසවහ පැව ණිල්ලලක් දාලා ූ බුණාය කියන එකයි. ඒක ට ූ විවරෝර, ක්‍රියාවක්. වවරළ

593 594

2025 වනාවැේබර්ල 18

සංරක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත තමයි ගිහිල්ලලා වපාීසවහ පැව ණිල්ලල දැේවේ. ගරු ආනන්තද විවේපාල ඇමූ ුමාට ස්ුූ ය පළ කරලා, මම ට්විටර්ල එවක් දැේවේ, වවරළ සංරක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවවන්ත දාපු පැව ණිල්ලලට අනුව ට ූ විවරෝර, කටයු්තක් නැවැ්ීම පිළිබාව තමයි. එවහම නැුව අපි කථා කරලා බලපෑේ කවළ් නැහැ. ඒක එක කාරණයක්, ගරු සභාපූ ුම, .

වදවැ, කාරණය වේකයි. එතැන වවට් ගිහිල්ලලා ඉන්තන වසට් එක වපාඩ්ඩක් කවුද කියලා බැුවාම ඒක ව්වරනවා වන්ත, ගරු සභාපූ ුම, . අද ගිහිල්ලලා ඉන්තනවා, ගලවගාඩඅ්ව් ානසාර හාමුදුරුවවෝ. උවේ එතැනට දාලා ූ වබනවා, මහවසෝන්ත බළකාවයන්ත සහ සංහල රාවවයන්ත. ඒක , සා වේ පිළිබාව රවට් ජනතාවට පැහැදිියි. ආණ්ේවවන්ත මම ඉල්ලලා සටිනවා, ග්ත , වැරැදි තීන්තදුවේ හිට ගන්තන කියලා. වැරැදි වේවල්ලවලට ඉඩ වදන්තන එපා කියන ඉල්ලීම මම ජනාධිපූ ුමා් වේ සභාවේ ඉන්තන අවස්ථාවේදී කරනවා. වබාවහාම ස්ුූ යි.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජනාධිපූ ුමා. [අ.භා. 5.48]

ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (නනාධිපිසුරො, ණරක්ව ක අොතය, මුදේ, ්‍රෙසාම්පාදන සාහ ණර්ික සාංවර්ධාන අොතය සාහ ඩිජි ේ ණර්ික අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු සභාපූ ුම, , විව ් වයන්තම ආරක් ක අමාතයාං වහ්, මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං වහ් වැය ශීර්ල පිළිබාව වේ අවස්ථාවේදී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිප් කරන්තන අදහස් කවළ්, අවේ රවට් වබාවහෝ කාර්ලයයන්ත සාහා එම අමාතයාං වදවකන්ත සේධ වවන මැදිහ්ීම ඉතාම වැදග් , සායි.

මම ආරේභවහදී ිකුණාමලවහ සේධිය පිළිබාව යේ පැහැදිි කිරීමක් කරන්තනේ. වමාකද, එම සදුීම වේ වන විට ආන්තවදෝලනයට ුේදී ූ වබන , සා. විව ් වයන්තම අපි දන්තනවා, අවේ රවට් ජාූ වාදී ‍රවණතාවන්ත විවිධ අවස්ථාවල විවිධ මුහුණුවරින්ත පැන නඟින බව. අවේ රවට් ආණ්ේ වැා ණු ඉූ හාසය වදස බැුවවා්, ඒ පැවූ ආණ්ේ දූ ණය සදු කර ූ වබනවා; එම දූ ණයට එවරහි බලවේග රට ුළ , ර්ලමාණය වවලා එම ආණ්ේ වැටිලා ූ වබනවා. අවේ ආණ්ේවට එවැ, වචෝදනාවක් එල්ලල කරන්තන බැහැ. ‍රජාතන්තත්‍රවාදය පිළිබා ‍ර ්න වක්න්තද්‍ර කරවගන, -විව ් වයන්තම 1994දි එවතක් පැවූ ආණ්ේව ිතා වැවටන්තවන්ත ‍රජාතන්තත්‍රවාදය වක්න්තද්‍ර කරවගන- ඒ ‍ර ්නවයන්ත අපිව වචෝදනාවට ලක් කරන්තන් බැහැ. මෑත කාලවහ ආණ්ේ වැා ණා, ආර්ලික ‍ර ්න වක්න්තද්‍ර කරවගන. එවහම වක්න්තද්‍ර කරවගන් වේ ආණ්ේවට එවරහිව වචෝදනාවක් එල්ලල කරන්තන බැහැ. ‍රජාතන්තත්‍රවාදය විනා කරනවා නේ ඒකට එවරහි සටන සාධට යයි. වංචා, දූ ණ වකවරනවා නේ ඒකට එවරහි සටන සාධට යයි. ආර්ලිකය ිතා වැවටනවා නේ ඒකට එවරහි සටන සාධට යයි. ඒ , සා කිසදු සාධට ය සටන්ත පාඨයක් වේ පරාජිත

වේ පාලන බලවේගවලට ඉූ රි වවලා නැහැ. ඒ , සා පරාජිත බලවේගවල අරමුණ බවට ප්වවලා ූ වබන්තවන්ත, එම සාධට ය සටන්ත පාඨ නැූ වවනවකාට, සාධට ය බලවේගයක් වගාඩ නැඟීමට ඉඩකඩක් නැූ වවනවකාට ජාූ වාදී අවස්ථාවන්ත , ර්ලමාණය කර ගැට ම. ඒක තමයි ඒවගාල්ලලන්තව අවස්ථාව බවට ප්වවලා ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා වපාීසය ට ූ ය සේබන්තධවයන්ත වාව ම වේ වාව ‍ර ්න පිළිබාව් අවධානය වයාමු කළ යුු වවනවා. ට ූ ය වාව ම ඒ ට ූ ය ඉා කිරීම හරහා ඇූ විය හැකි සමාජ කැලීමේ පිළිබාව් අවධානවයන්ත තමයි ට ූ ය ඉා කළ යුු වන්තවන්ත. සමහර ක්ව ්ත්‍ර ූ වබනවා, ඒ හා බැඳුණු වේ පාලන ක්‍රියාකාරකේ පිළිබාව සැලකිල්ලලට භාජන කළ යුුයි.

වේ ‍ර ්නවහදී මම මහජන ආරක් ාව පිළිබා වල්ලකේුමාට කිේවා, වමාකක්ද එතැන සේධ වුවණ් කියලා , ්චිතව අපට වාර්ලතා කරන්තන කියලා. වමාකක්ද සේධ වුවණ් කියන එක සේබන්තධවයන්ත වාර්ලතාවක් කැාවලා ූ වබනවා. ඒ වාව ම, මහජන ආරක් ක අමාතයුමා ආරක් ාව සේබන්තධවයන්ත ‍ර ්නයක් ූ වබන , සා වේ බුදු පිළිමය වැඩමවූවා කියන තර්ලකය වගනාවා. එහිදී, 11.4]ට ිකුණාමලය ඒ අදාළ වපාිස් ස්ථානවහ, වේ බුදු පිළිමය වපාිස් ස්ථානයට වැඩම කරීම පිළිබාව දාලා ූ වබන සටහන ූ වබනවා. වපාිස් වපාව් note එකක් දානවා වන්ත. ඒ note එවක් ඉතා පැහැදිිව ූ වබනවා, ආරක් ාව සාහා තමයි වේ බුදු පිළිමය එතැනට වැඩම කර වූවහ කියලා. ඒ සටහවනහි පිටපතක් මා ගාව ූ වබනවා. තමුන්තනාන්තවස්ලාව දැන ගැට ම සාහා අව ය නේ ඒක table කරන්තන පුළුවන්ත. ඒක තමයි කිේවේ.

හැබැයි, ඊළඟට ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? හරි, බුදු පිළිමය වැඩම කරවූවා. ඊට පස්වස් ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? ඊට පස්වස් වේ බුදු පිළිම වහන්තවස් වපාිස් ස්ථානයට වැඩම කරවලා ූ වබනවා නේ, ඊළඟට වේ ගැා ම එන්තවන්ත වපාීසය සහ ඒ ජාූ වාදී කණ්ඩායම අතර. ඒක තමයි ඒවගාල්ලලන්තට ූ වබන වහාාම අවස්ථාව. ඒ , සා තමයි නැවත ූ දි තැනට බුදු පිළිමය වඩේමවලා ඒ අව ය ආරක් ාව ලබා දීලා ූ වබන්තවන්ත.

දැන්ත ‍ර ්නය ූ වබන්තවන්ත අධිකරණවහ. ඊට වපර, ඊවහ දිසාපූ කාර්ලයාලවහ වේ සේබන්තධවයන්ත සාකච්ඡාවක් පැවැ්වූවා. ගරු මන්තීුමා කියූ පරිදිම වේ ූමව යට 2]14 වර්ල වහදී ලබා දුන්ත පැරණි ඔේපුවක් ූ වබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ, බලපත්‍රයක් ූ වබනවා. නමු්, අපි වේ ූමව ය විහාරස්ථාන ූමව යක් වලස හැඳින්තවූවාට, එතැන්ත සට වේ ූමව ය විහාරස්ථාන ූමව යක් වලස මෑත කාලවහ භාවිත වවලා නැහැ. වේ ූමව ය යේ ආපන ාලාවක් පව්වාවගන යෑම සාහා පාවිච්චි කර ූ වබනවා. ඒ ආපන ාලාවේ ඉදිකිරීේ පිළිබා ‍ර ්නයක් පැන නැඟිලා, ඒ ආපන ාලාවේ ට ූ විවරෝර, ඉදිකිරීේ ූ වබනවා කියලා, ඒ ආපන ාලාවේ ට ූ විවරෝර, ඉදිකිරීේ ඉව් කිරීම පිළිබාව වවරළ සංරක් ණ සහ වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ අධයක් ජනරාල්ලවරයා , වයෝගයක් ලබා දී ූ බුණා. ඒ , වයෝගයට විරුේධව පරිසර අමාතයාං යට අභියාචනයක් කර ූ බුණා. පරිසර අමාතයාං වහ වල්ලකේවරයා් වමය ඉව් කළ යුුයි කියන ස්ථාවරය සාහන්ත කර ූ බුණා. ඊට පස්වස් වපාීසය්, වවරළ සංරක් ණ සහ වවරළ සේප් කළමනාකරණ වදපාර්ලතවේන්තුව්, නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරිය් එක්ක පැවැූ සාකච්ඡාවකදී හාමුදුරුවන්ත වහන්තවස් ඉල්ලලා ූ වබනවා තව් සූ යක කාලයක් වදන්තන කියලා. උන්තවහන්තවස් අවේක් ා කරනවා වේ සේබන්තධවයන්ත අභියාචනාධිකරණයට යන්තන; ඒ , සා සූ යක කාලයක් වදන්තන කියලා උන්තවහන්තවස් ඉල්ලලා ූ වබනවා. ඊට පස්වස් උන්තවහන්තවස්ට ඒ කාලය වදනවා. ඒ කාලය අවසන්ත වවන්තවන්ත 14වැ, දාට.

595 596

පාර්ලිවේන්තුව

හැබැයි, 14වන දා, ඒ කාලය ගත වවලා ූ වයනවකාට 16වන දා තමයි වේ සේධිය පැන නගින්තවන්ත. එතවකාට ආගව ක ස්ථානයක් පිහිා ීම වාව ම වවන් කථාවකු් වේක ඇුවළ් ූ වබන බව වපවනනවා. වමාකද, දැන්ත අපි එතැන විහාරස්ථාන ූමව යක් කියලා හැඳින්තවූවාට, වපාදු ජනතාව හිතන්තන පුළුවන්ත වමතැන විහාරයක් ූ බුණා කියලා. නැහැ. විහාරස්ථාන හාමුදුරුවන්ත වහන්තවස්ට හිව කමක් සහිත ඉඩමක් ූ බුණා. නමු් එතැන ආගව ක වතාව් කරන ස්ථානයක් ූ බුවණ් නැහැ. ඕක තමයි ඇ්ත කථාව.

දැන්ත වේ සේධිය වුණාට පස්වස් දිසාපූ කාර්ලයාලවහ සාකච්ඡාවක් ූ බුණා. දිසාපූ කාර්ලයාලවහ සාකච්ඡාවේදී එකඟතාවකට ආවා, , යව ත ව , න්තවදෝරුවවකු වමතැනට දාලා, වේ ඉඩම හරියටම මැනුේ කටයුු කරලා, වේ ඉඩම වබදලා වවරළ සංරක් ණ ආයතනයට අයිූ වකාටස වකෝකද, ඒක ඒ ආයතනයට නේ කරලා වදන්තන්, පන්තසලට අයිූ ූමව ය නේ කරලා වදන්තන්. එවහම සාකච්ඡාවකට ආවා, ඊවහ. නමු් ඒ සාකච්ඡාවේදී තමයි අර පරණ නේව් එක්ක අධිකරණවහ , වයෝගය ආවේ. අධිකරණය දැන්ත දීලා ූ වබන , වයෝගය තමයි අු් ඉදි කිරීේ කිසවක් කරන්තන එපා, ූ වබන ඉදි කිරීේ ඉව් කරන්තන් එපා, අධිකරණවයන්ත තීන්තදුවක් ලබා දුන්තනාට පසුව, -අපි් ඉන්තන ස්ථාවරය- පන්තසලට හිව ූමව ය වවන්ත කරලා දුන්තනාට පස්වස් ඒවක් ඒ අදාළ වැඩකටයුු කරන්තන පුළුවන්ත කියන එක.[බාධා කිරීමක්] ඔේ. හැබැයි, දැන්ත ූ වබන්තවන්ත වමාකක්ද? ඇ්තට ග්වතා්, දැන්ත වේ ‍ර ්නය අවසන්ත. අධිකරණවයන්ත , වයෝගයක් ලබා දීලා ූ වබනවා, බුදු පිළිම වහන්තවස් වැඩම ඉන්තන එතැන නැවත අු් ඉදි කිරීේ කරන්තන එපා, ඊට පස්වස් , රාකරණය කරලා වේ වේ වබ්ලරලා වදන්තනේ කියලා. දැන්ත තව් නටන්තවන්ත ඇයි?[බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම වේ කියන්තවන්ත දැන්ත නටන්තවන්ත වමාකටද? වේක තමයි ූ වබන ‍ර ්නය.

වේවක් අව යතාව ූ බුවණ් වමාකක්ද? අර ජාූ වාදී කණ්ඩායේවලට අවස්ථාවක් මු වුණා. ගි, ූ යන්තන පුළුවන්ත, හනුමා විගයට ගි, ූ යා ග්තා වාව . වන්තද? වපාඩි හනුමා ගිහිල්ලලාද වකාවහ්ද. ගිහිල්ලලා දැන්ත වමාකද කරන්තවන්ත? වේක කිය කියා හැම තැනම ගි, ූ ය ූ යා යනවා. වේකයි ඇ්ත කථාව. ඒ , සා අපි ඉතාම ක්ූ ම් ස්ථාවරයක ඉන්තනවා. මම පසුව් කියන්තනේ. වේ ජාූ වාදයට නේ ඉඩ වදන්තවන්ත නැහැ. ඒක හැම මහ්තයාම ව්රුේ ගන්තන. මම වනාවවයි, වේ රවට් වබෞේධ ජනතාව ඉඩ වදන්තවන් නැහැ. වේ රවට් හින්තදු, කවතෝික, මුස්ිේ වපාදු ජනතාව ජාූ වාදයට ඉඩ වදන්තවන්ත නැහැ. ඒ , සා කවුරු හරි උ්සාහ කරනවා නේ, නැවත පැරණි ජාූ වාදී නාඩගේ වේ රවට් ඇූ කරන්තන, ඒක ඉූ හාසයම විතරයි. වේ මහ්වරු වහාාට ව්රුේ ගන්තන ඕනෑ, ඒක වර්ලතමානය් වනාවවයි, ඒක අනාගතය් වනාවවයි. අවේ රවට් අනාගත වේ පාලන නයාය පත්‍රය ජාූ වාදය මත ියවවන්තවන් නැූ බව, වර්ලතමාන වේ පාලන නයාය පත්‍රය ජාූ වාදවයන්ත ියවවන්තවන් නැූ බව ඒ මහ්වරු ව්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ඒක තමයි ඒ සේධිය.

විව ් වයන්ත මම වේ අවස්ථාවේදී ිකික ව වයන්ත අවේ ආරක් ක අමාතයාං වහ වැඩකටයුු පිළිබා යේ කරුණු කිහිපයක් කියන්තන ඕනෑ. අපි ව්රුේ අරවගන ූ වබනවා, අවේ ඕනෑම ආරක් ක හමුදාවක් ූ දානේ වවන්තවන්ත අපට කවර ආකාර තර්ලජනයක් මු විය හැකි වේද කියන උපකල්ලපන මත බව. කවර තර්ලජනයක්ද, අපට ූ වබන්තවන්ත? අපි වර්ලතමානවහ අවේක් ා කරනවා, ලංකාව ුළ දිගු කාලයකට යළි සවිල්ල යුදමය ත්්වයක්, අභයන්තතර වි ාල සවිල්ල යුදමය ත්්වයක් පැන නඟින්තවන්ත නැහැ කියා. ඒක හරි පැහැදිියි. ඊළඟට, අපි හිතනවා

නේ, මෑත කාලවහ කවර වහෝ බටහිර වකාවහ් වහෝ රාජයයක් විසන්ත අපිව ආ්‍රමණය කරයි කියලා, එවහම නේ එයට ූ දානේීම සාහා අපි හමුදාවක් , ර්ලමාණය කරගත යුු වවනවා. මම හිතනවා, එවහම ත්්වයකු් නැහැ. එතවකාට වි ාල සවිල්ල යුේධයකට අව ය වන හමුදා උප්‍රම වහෝ අවේ රට ආ්‍රමණය කරයි කියලා වහෝ හමුදා උප්‍රමයකට අපි හමුදාව ූ දානේ කරන්තන ඕනෑ නැහැ, වේ වවලාවේ ූ වබන පුවරෝකථන එක්ක. අපි වේ වවලාවේ අවේ හමුදා යන්තත්‍රණය සකස් කරන්තවන්ත, අපට ූ වබනවා, ‍රධාන ව වයන්ත වේ තාක් ණික ක්ව ්ත්‍රවහ ඇූ වන තර්ලජන. සයිබර්ල අවකා වහ, ඒ වාව ම අු් තාක් ණ වමවලේ හරහා ඇූ විය හැකි තර්ලජනයක්; අවේ ජාූ ක ආරක් ාවට එල්ලල විය හැකි තර්ලජනයක් අපි හඳුනාවගන ූ වබනවා.

ඊළඟට, අවේ මුහුදු සීමාවේ ආරක් ාව පිළිබාව අපට වගකීමක් ූ වබනවා. එතැන තර්ලජනයක හැඩ රුවක් අපි හඳුනාවගන ූ වබනවා. ඊළඟට, අපට අවේ ගුවන්ත සීමාවේ ආරක් ාව පිළිබා තර්ලජනයක් අපි හඳුනාවගන ූ වබනවා. ඒ , සා තර්ලජනවහ ස්වභාවයට අනුව තමයි අවේ හමුදාව අපි ූ දානේ කරන්තවන්ත. ඒ , සා නූතන තාක් ණික වමවලේවින්ත සමන්තවිත හමුදාවක් වගාඩනැීම තමයි අවේ ඉලක්කය බවට ප් වවලා ූ වබන්තවන්ත. එක තමයි අවේ ආණ්ේවේ ‍රූ ප්ූ ය. වහාා හමුදාවක්. එහිදී විව ් වයන්ත මම කියන්තන කැමැූ යි පසුගිය කාලවහ අවේ හමුදාව ‍රවර්ලධනය කිරීමට ජාතයන්තතර සහවයෝගය වි ාල ව වයන්ත ලැිතලා ූ වබනවා කියන එක. මම ඔවුන්තට වගෞරවයක් ව වයන්ත එය කියන්තන කැමැූ යි. විව ් වයන්ත ඉන්තදියාවවන්ත අපට ජීේ රථ 7]ක් පමණ ලබා දීලා ූ වබනවා; විවිධ තාක් ණික උපකරණ ලබා දීලා ූ වබනවා. අවේ හමුදාව තාක් ණික සහ ඉතා වහාා , පුණතාවක් සහිත හමුදාවක් බවට ප් කරන්තන අව ය වන ඇකඩව යක් සාහා්; අපට ඒ සාහා් ආධාර ලබා වදන්තන ඔවුන්තව වයෝජනාවක් ඇවිල්ලලා ූ වබනවා.

ඒ වාව ම ග්වතා්, ඇවමරිකා එක්ස් ජනපදය TH-57 වර්ලගවහ වහිවකාේටර්ල 1]ක් 2]26දී ආධාරයක් වලස ලබා වදන්තන එකඟතාව පළ කර ූ වබනවා. ඒ වාව ම C-130 වර්ලගවහ ගුවන්ත යානා 2ක් ඇවමරිකා එක්ස් ජනපදය සහ ඕස්වේියාව 2]26 සහ 2]27 වර්ල වලදී අපට ආධාර ව වයන්ත ලබා වදන්තන එකඟතාව පළ කර ූ වබනවා. මම හිතනවා, C-130 කියන ගුවන්ත යානය අවේ ගුවන්ත හමුදාවට ඉතාම වැදග් කියලා. අපට ඒ වර්ලගවහ ගුවන්ත යානා 2ක්, 2]26 සහ 2]27 වසරවලදී ආධාර වලස ඕස්වේියාවවන්ත සහ ඇවමරිකා එක්ස් ජනපදවයන්ත ලැබීමට , යව තව ූ වබනවා. ඒ වාව ම Beechcraft King Air 360 aircraft එක්, Beechcraft King Air 350 aircraft එක් ඇවමරිකාවවන්ත සහ ඕස්වේියාවවන්ත වේ වන වකාට් අපට ලබා දීලා ූ වබනවා, ආධාර වලස.

අවේ වහිවකාේටර්ල බල ඇණිය් සැලකිය යුු ‍රමාණයකින්ත දුබල වවලා ූ වබන්තවන්ත. අපට අුූ න්ත වහිවකාේටර්ල 1]ක් ලැවබනවා. අපට ූ වබන වහිවකාේටර්ල ටික් ‍රූ සංස්කරණය කිරීම සාහා වටන්තඩර්ල කැාවා සයල්ලල සකස් කර ූ වබනවා. ඒ ආකාරයට අපි ඉතාම වහාා, නූතන, කාර්ලයක් මතාවකින්ත යු් හමුදාවක් ඇූ කරනවා. ඒක අවේ වගකීම කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, සංහිඳියාව පිළිබා ‍ර ්නය ගැන් මම කියන්තන කැමැූ යි. අපි වේක අදියර 4කින්ත එකිවනකට අන්තතර්ල සේබන්තධතාව සහිතව ක්‍රියා්මක කරව න්ත ූ වබනවා. එකක් තමයි සතය ගවේ ණය, වමාකක්ද, සේධ වුවණ් කියලා වසායා බැීවේ වගකීම අපට ූ වබනවා. ඒ , සා අවේ විවේ කටයුු ඇමූ ුමා් එක්ස් ජාතීන්තව සංවිධානවහ මානව හිව කේ සමුළුවේදී ‍රකා යට ප් කළා, සතය ගවේ ණය කිරීම සාහා

597 598

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

අව ය වන යන්තත්‍රණය ක්ූ ම් කිරීමට; වමාකක්ද, සේධ වුවණ් කියලා සතය ගවේ ණය කිරීමට අපි එකඟයි කියන කාරණය.

ඊළඟ එක තමයි, යුක්ූ ගවේ ණය. ඒ කියන්තවන්ත, යුක්ූ ය ඉ ා කිරීම පිළිබා කාරණය. අපි ඒකට කිසවස්් පැකිවළන්තවන්ත නැහැ. අපි අපරාධයන්තට විරුේධව යුක්ූ ය ඉ ා කරනවා. අපි ඒක කරනවා. හැබැයි, මම දන්තනවා, යුක්ූ ය ඉ ා කිරීවේදී වබාවහෝ විට අර පැරැණි ආකාරයට "රණවිරු දඩයම" වාව සාකච්ඡා යළි එන්තන ඉඩ ූ වබන බව. ඕක වන්ත වවන්තවන්ත.

මම , ්චිත වලස ‍ර ්නයක් අහනවා. අවේ රවට් සසුන්ත 11වදවනකු පැහැර වගන වගාස් ඝාතනය කිරීම පිළිබාව නාවික හමුදාවේ යේ යේ , ලධාරින්තට වචෝදනාවක් එල්ලල ී ූ වබනවා. දැන්ත අපි වමාකක්ද කරන්තන ඕනෑකම ූ වබන්තවන්ත? අවේ රවට් පැවැූ යුේධය අවසන්ත කිරීවේදී නාවික හමුදාව පූර්ලණ ව වයන්ත වි ාල කාර්ලයභාරයක් කළා. හැබැයි, ඒ හා කිසවස්්ම සේබන්තධ වනාවුණු, ළමයින්ත 11වදවනකු පැහැරවගන වගාස් අුරුදහන්ත කිරීම පිළිබාව වචෝදනාවක් එල්ලල ී ූ වබනවා. දැන්ත අපි රටක් හැටියට කරන්තන ඕනෑ ඒ වචෝදනාවට සමස්ත නාවික හමුදාවම ිති වදන එකද, එවහම නැ්නේ ඒ වචෝදනාවට , ස වරදකරුවන්ත වන අය හඳුනාවගන දඬුවේ දීමද? අපි කියනවා, නාවික හමුදාවේ කීර්ලූ ය ආරක් ා කිරීම වවනුවවනු් ඒ ළමයින්ත 11වදනා අුරුදහන්ත ීම පිළිබාව පරීක් ණ කරලා වැරැදිකරුවන්ත ට ූ ය හමුවට වගන එනවා කියලා. ඒක කළ යුුයි. නාවික හමුදාවට ආදරය කරන, දීර්ලඝ කාලයක් නාවික හමුදාවේ වැඩ කටයුු කළ කිසදු නාවික හමුදා , ලධාරිවයකු වේකට විරුේධ වවයි කියලා මම හිතන්තවන්ත නැහැ. වමය කළ යුුයි. පරීක් ණ කර ූ වබනවා. එතවකාට සමහර අය අහන්තන පුළුවන්ත, ඇයි ‍රමාද කියලා. ‍රමාදයි තමයි. ඇයි, ‍රමාද වවන්තවන්ත? අපි දන්තනවා, ඒ ක්‍රියාවිවහම සමහර ඒවාවහ ‍රමාද වවන ලක් ණ ූ වබන බව. සමහර අයට පුළුවන්ත, ගිහිල්ලලා තමන්ත අ්අඩංගුවට ගැට ම වළක්වන රිට් ආ ා ගන්තන. අපි ඒවාට ඉඩ වදනවා. වමාකද, බලහ්කාරවයන්ත කටයුු කරන්තන අපට අව යතාවක් නැහැ. එම චූදිතයාට් ඒ ූ වබන ට ූ මය රැකවරණය, ආරක් ාව පිණිස අධිකරණයට යන්තන පුළුවන්ත, අ්අඩංගුවට ගැට ම වැළැක්ීවේ , වයෝග ගන්තන පුළුවන්ත, රිට් ආ ා ගන්තන පුළුවන්ත. අපි ඒවාට ඉඩ වදනවා. එවස් ඉඩ වදව න්ත වුණ්, අපි ඉතාම පිරිසදු වලස පරීක් ණ පව්වා දඬුවේ වදනවා. ඒ , සා එය නාවික හමුදාවේ රණවිරු දඩයමක් වලස කිසවස්් අර්ලථකථනය කරන්තන එපා කියලා මම කියනවා. වමාකද, එය කළ යුු වදයක්.

ඒ වාව ම අපි දන්තනවා, සමහර ඝාතන පිළිබාව හමුදාවේ බුේධි අං වලට වචෝදනා එල්ලල වවලා ූ වබන බව. අපි ඒක ව්රුේ ගන්තන ඕනෑ. එවහම වචෝදනා එල්ලල වවලා ූ වබනවා. දැන්ත අපි කරන්තන ඕනෑ වමාකක්ද? ඒ වචෝදනා එවහමම ූ යාවගන අවේ හමුදාවේ බුේධි අං යට කළු පැල්ලලමක් එකු කරන එකද? ඒ වචෝදනා සතයදැයි වසායා බලා, ඒ වචෝදනාවලට අදාළ කාරණාවලට අදාළව යේ කණ්ඩායමක් වයදී ූ වබනවා නේ ඒ අයට දඬුවේ වදන එකද? වමාකක්ද, වයෝගය? රටක ක්‍රියාවිය ුළ සාමානයවයන්ත හමුදා යන්තත්‍රණ, වපාිස් යන්තත්‍රණ ූ වබනවා. හැබැයි, ඒවා සාමානය කාර්ලය පරිපාටි. එතැ, න්ත පරිබාහිරව රටක් ඇුවළ් සදු වන සදුීේ ූ වබනවා. ඒවා රාජයයක ආරක් ාව වවනුවවන්ත ඉතා වහාඳින්ත වාර්ලතා වවන්තන ඕනෑ, ඉතා වහාඳින්ත වසායා බලන්තන ඕනෑ. ඒකට ක්ූ ම් බුේධි අං යක් පැවූ ය යුුයි. ක්ූ ම් බුේධි අං යක් අපට ූ වබන්තන ඕනෑ. හැබැයි, ඒ බුේධි අං වහ කීර්ලූ ය පිළිබාව, වගෞරවය පිළිබාව වි ්වාසයක් ඇූ වවන්තන ඕනෑ වපාදු ජනයා ුළ. නමු් පසුගිය කාලවහ පළ වුණු මාධය වාර්ලතා වදස බැුවවා්, පසුගිය කාලවහ සදු වුණු වබාවහෝ සදුීේ වදස බැුවවා්, සමහර ඝාතන පිළිබාව ඔවුන්තට වචෝදනා එල්ලල ී ූ වබන බව වපවනනවා. ඔවුන්ත කිහිප වදවනකුට වචෝදනා එල්ලල ී ූ වබනවා.

අපි ඒ බව පිළිගන්තන ඕනෑ. මම වේවා වනාකියා හිටියා කියලා, මම වේවා හංගාවගන හිටියා කියලා, රට වහෝ සමහර ජාතයන්තතර සංවිධාන වනාදන්තනා වේවල්ල වනාවවයි වේවා. ඒක , සා අවේ වගකීම තමයි ජාතයන්තතරය ඉදිරිවහ්, වපාදු ජනතාව ඉදිරිවහ්, එම ආයතන ඉදිරිවහ් වේවා පිරිසදු, කීර්ලූ ම් ආයතන බවට ප් කරන එක. ඒ , සා අපි පරීක් ණ දිය් කර ූ වබනවා. ලසන්තත ඝාතනවහ පරීක් ණ දිය් කර ූ වබනවා. ඇ්තටමයි මම කියන්තවන්ත, ඒ ඝාතනය සදු වන අවධිවහ අවේ ආණ්ේව නේ ූ බුවණ්, දැනු් ඒ අපරාධකරුවන්ත අ්අඩංගුවේ. ඒ ඝාතනය සදු වන වකාට අවේ ආණ්ේව වනාවවයි වන්ත ූ බුවණ්. දැන්ත අපි වහායන්තවන්ත 2]]8 ඝාතනයක් ගැනයි; අවුරුදු 17කට පස්වස් වහායන්තවන්ත. ඒකයි ‍ර ්නය වවලා ූ වබන්තවන්ත. හැබැයි, අපි වහායනවා. අවුරුදු 17කට පස්වස් වහායන එක වල්ලස නැහැ. නමු් අපි වහායනවා. ඒ ඇයි? වේ හමුදාවන්තට අව ය වගෞරවය, ඔවුන්තව විනය, ඔවුන්තව කීර්ලූ ය, ඔවුන්තව ව්්තීමයභාවය යළි වේ රට ුළ ස්ථාපිත කිරීම තමයි ජාූ ක ජන බලවේගය ආණ්ේවේ වගකීම. ඒ , සා අපි ඒක කළ යුුව ූ වබනවා.

ඊළඟ විව ් ම කාරණය, තාජුඩීන්තව ඝාතනයයි. පරීක් ණවහ වකළවර වවලා ූ වබන තැන ූ වබනවා. නාවික හමුදාවේ සමහර , ලධාරින්තවගන්ත ‍ර ්න කළ යුුව ූ වබනවා. ‍ර ්න කරන්තන ඕනෑ. අපි වැරැදිකරුවන්ත වහායන්තන ඕනෑ නැේද? මම මෑතකදී අවේ පරීක් ණ , ලධාරින්ත වගන්තනලා , ්චිත ව වයන්ත ඇහුවා, "වේක ස්වාභාවිකව සදු වුණු අනුරක්ද, ඝාතනයක්ද කියන එක ගැන මට ඔබුමන්තලාව ස්ථාවරය කියන්තන" කියලා. වමාකද, ඉස්වසල්ලලාම අපට වි ්වාසයක් ූ වබන්තන ඕනෑ, එය ස්වාභාවික අනුරක්ද, ඝාතනයක්ද කියන එක ගැන. අවේ ෙහනන ණරක්ව ක අොතයාංශ්න නේකම්ුරො ඇුළු ඒ පරීක් ණ , ලධාරින්ත කිේවා, "වේක ඝාතනයක්. වේක ඝාතනයක් බව මවහස්ත්‍රා්වරු තහවුරු කරලා ූ වබනවා" කියලා. අධිකරණ වාර්ලතාවල තහවුරු වවලා ූ වබනවා, එය ඝාතනයක් බව. ඒ , සා ඒක ඝාතනයක්. ඒක ස්වාභාවික මරණයක් වනාවවයි. දැන්ත අපට වගකීමක් නැේද, ඒ ඝාතනවහ වගඋ්තරකරුවන්ත වහායන්තන? දැන්ත අපි ඒක කරනවා. ඒක කරන වකාට කවුරු හරි අහු වුවණා් "රණවිරු දඩයම" කියන්තන එපා. ඒක, යළි අවේ රවට් හමුදාවන්තට ව්්තීමයභාවය්, කීර්ලූ ය්, වගෞරවය් ස්ථාපිත කිරීවේ කාර්ලයයයි. අපි ඒක කරනවා. අපි තව් පරීක් ණ දිය් කරලා ූ වබනවා. ලසන්තතව ඝාතනය, තාජුඩීන්තව ඝාතනය, එක්නැළිවගාඩව පැහැර ගැට ම ආදිය ගැන වහායන්තන ඕනෑ. ඒ වාව මයි පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය.

පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය ගැන වමතැනදී වගාඩක් කථා කරනවා මම දැක්කා. ඒ ක්‍රියාවිය දිය් කරලායි ූ වබන්තවන්ත. පරීක් ණ සදු වවව න්ත ූ වබනවා. ඒ පරීක් ණවලදී් අර ‍ර ්නය ඇවිල්ලලා ූ වබනවා. වමාකක්ද? යේ වකවනකු අ් අඩංගුවට අරවගන- නැ්නේ, අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවට එන්තන කිේවාට පස්වස්, එයා ගිහිල්ලලා අධිකරණවයන්ත රිට් ආ ාවක් ගන්තන පුළුවන්ත. ඒකට එයාට අයිූ යක් ූ වබනවා. වේ ඇතැේ මන්තීවරුනු් එවහම කවළ්. දැන්ත වමතැන් ඉන්තනවා වන්ත කීප වදවනක්, රිට් ආ ා එවහම අරග්ු. එක්වකෝ රට ප, නවා; නැ්නේ රිට් ආ ා ගන්තනවා. එතවකාට කටයුු ‍රමාද වවනවා. ඒ ‍රමාදය ූ වබනවා. හැබැයි ඒක තමයි යුක්ූ ය පසාීවේ සාධාරණ ක්‍රියාවිය. වමාකක්ද වේ කරන්තවන්ත? වේ කරුණු අධිකරණයකදී තහවුරු කළ යුුයි.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වපාිසය භාර අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා කිේවා- [බාධා කිරීමක්]

599 600

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) එුමා ඉතා පැහැදිිව- [බාධා කිරීමක්] අව ය වන සාධක වමානවාද? අධිකරණවහදී නේවක් වගානු කළ යුුයි. නේවක් වගානු කරන්තන ‍රකා විතරක් මදි. ගරු මන්තීුම, , ඔබුමා ට ූ මහ්මවයක් වන්ත. උසාවි යනවා වන්තද?

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) යනවා, යනවා. ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඉතා පැහැදිිව වමාකක්ද කරන්තන ඕනෑකම ූ වබන්තවන්ත? එය අධිකරණවහදී තහවුරු කිරීම සාහා වන සාධක අපට අව යයි. ඒක තමයි පරීක් ණය කරන්තවන්ත. ඒවා තමයි එකු කරන්තවන්ත. අධිකරණයට ගිහිල්ලලා , කේ කියන්තන බැහැ. දුරකථන වි ්වල්ල ණයන්ත අව යයි. ඔවුන්තව සබාතාවන්ත පිළිබා වතාරුරු අව යයි. ඝාතකයා මහ වමාළකරුවා වනාවවයි වන්ත. ඝාතකයා වවන වකවනක්. හඳුනා ගන්තනා මහ වමාළකරුවා කවුරු වුණ්, එයා වනාවවයි වන්ත ඝාතකයා. ඝාතකයා වවන වකවනක්. ඝාතකයා සහ සැලසුේකරුවන්ත අතර ූ වබන සබාතාව තහවුරු කරන්තන ඕනෑ. ඒවා පරීක් ණ ක්‍රියාවීන්ත.

මම දැක්කා, එක මන්තීවරවයක් නැඟිටලා පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය ගැන කියව න්ත හයිවයන්ත කෑ ගැහුවා. මම හිුවා, එුමාට වමාකක් හරි වවයි කියලා. 2]19 අවේල්ල මාසවහ 21වැ, දා පාස්කු ඉරුදින ‍රහාරය සදු වවලා වනාවැේබර්ල මාසය වනකල්ල මාස 6කට ආසන්තන කාලයක් එුමන්තලා බලවහ සටියා. උණු උණුවේ ‍ර ්නය ූ බුණු වවලාවක ඒක විසාා ගන්තන බැරි වුණා. ඊට පස්වස් වමාකක්ද වුවණ්? ඝාතනය කළා යැයි සැක හිවතන කණ්ඩායම අතට බලය ගියා. ඒ අය අතට බලය ගියාට පස්වස් වමාකද වුවණ්? වගාඩක් සාක්ි වහලා ූ වබන්තවන්ත; හංගලා ූ වබන්තවන්ත; වකාළ ඉරලා ූ වබන්තවන්ත. වකාළ ඉරලායි ූ වබන්තවන්ත, වපා්වල. මතක ූ යාගන්තන. එතවකාට වමාකක්ද වවන්තවන්ත? ගිය සූ වහ සදු වවච්ච වදයක් නේ සැකකරුවන්ත වේ සූ වහ අල්ලලන්තන පුළුවන්ත. අපි ඒවා කරලා ූ වබනවා වන්ත. ලංකාවේ මෑත කාලවහ සදු වවච්ච හැම ඝාතනයකම සැකකරුවන්ත අපි දින ුනක් යන්තන ම්වතන්ත අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා.

උසාවිවහ ඝාතකයා, ඒ ඝාතකයා පු්තලමට වමහා තැනකදී අ්අඩංගුවට ග්තා. වැිගම ඝාතකයා දින ුවනන්ත අ්අඩංගුවට ගන්තනවා කියලා අවේ ඇමූ ුමා කිේවා; ග්තා, උණු උණුවේ. එත වකාට සාධක ූ වබනවා. දුරකථන සබාතා ගැන වතාරුරු ූ වබනවා. ගමන්ත කරපු තැන්ත ගැන වතාරුරු ූ වබනවා. සේබන්තධතා ගැන වතාරුරු ූ වබනවා. ඒ ආයුධ වගනාපු වකනා ඉන්තනවා. ඒ ඔක්වකෝම අ්අඩංගුවට අරවගන ූ වබනවා. හැබැයි ඒවා පැරණි ඒවා. පැරණියි විතරක් වනාවවයි, ඒ වරදකරුවන්ත අතට බලය ගියා. බලයට ආපු හැටිවහ, ලංකාවේ පළමුවැ, වතාවට අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ 5]]කට ආසන්තන , ලධාරින්ත පිරිසකට රට ගමන්ත තහනමක් ග්තා. ඔක්වකෝම අයින්ත කළා අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ , ලධාරින්ත. ා, අවබ්ලවස්කර මහ්මයා වග, හිල්ලලා හිවර්ල දැේමා. ඒ අය පරීක් කවයෝ. පරීක් කවයෝ අරවගන ගිහිල්ලලා හිවර්ල දමලා, පරීක් ණ ආයතන ිතා වට්ටලා, පරීක් ණවල හිටපු , ලධාරින්ත මාරු කළා. අවුරුදු පහක් එවහම ගියාම පරීක් ණයක් දිය් කරන එක අමාරුයි. හැබැයි, මම අවේ පරීක් ණ කණ්ඩායම වකවරහි වි ාල වි ්වාසයක් තබා ූ වබනවා. ඔවුන්ත ඒ පරීක් ණය විධිම්ව

කරලා, වරදකරුවන්ත ට ූ ය හමුවට පමුණුවන බව මා දන්තනවා. ඒ , සා මම කියන්තවන්ත වමච්චරයි. යුක්ූ ය පසාීම පිළිබා ‍ර ්නය කිසවස්්ම දඩයේ කිරීමක් වලස ගණනය කරන්තන එපා. අපි ඒ හැම වකනාටම සාධාරණය ඉා කරව න්ත තමයි පරීක් ණ කරවගන යන්තවන්ත. ඒ ව ස, කිස වකවනකුට බලපෑේ කරව න්ත වනාවවයි. ඒ , සා අධිකරණයට ගිහිල්ලලා රිට් ආ ාවක් ගැට වේ හැකියාව ූ වබන්තවන්ත. අපි අධිකරණයට කියන්තවන්ත නැහැ ඒක වදන්තන එපා කියලා. ඒක එයාව අයිූ ය, පරීක් ණයකදී. හැම වකනාටම, චූදිතයාට් සාධාරණය ඉා කරව න්ත තමයි අපි පරීක් ණ කරන්තවන්ත.

ගරු සභාපූ ුම, , පළමුවැ, එක මා කිේවා, සතයය ග වේ ණය. වදවැ, එක, යුක්ූ ය ගවේ ණය. අපි ඒක හරියට කරනවා. දැන්ත මෑතකදී ව , වළවල්ල වදකක් හේබ වුණා වචේම, ‍රවේ වහ වන්තද? අපි වමාකක්ද කරලා ූ වබන්තවන්ත? වවන දා නේ ඒකට වමාකද කවළ්? වකාව න්ත ප් කරනවා; කල්ල අදිනවා. අපි එවහම වනාවවයි. , ස පරිදි අධිකරණ , වයෝග මත පරීක් ණ කණ්ඩායේ ප් කරලා ඒ පරීක් ණ කරවගන යනවා. කාට හරි කියන්තන පුළුවන්ත ද ඒ පරීක් ණ වැරදියි කියලා? ලංකාවේ පළමුවැ, වතාවට වමවහම සේධ වවන්තවන්ත. අපට අව යයි යුක්ූ ය පිළිබාව හෙ. ඒ හෙට අව ය වන පණ ලබා වදන්තන අපට අව යයි. අපි එවහම වැඩ කරනවා. හැබැයි ඔබුමන්තලා දන්තනවා, වවන පාලනයක් ූ බුණා නේ වේවාට වමානවාද වවන්තවන්ත කියලා. අපි සාධාරණයි. සතයය ගවේ ණය, එක. යුක්ූ ය ගවේ ණය, වදක.

ුන, හා, පූරණය. හා, යක් සදු වවලා ූ වබනවා නේ, ඒ හා, යට වන්තදි වගීම අපි කරව න්ත ූ වබනවා. මෑතකදී බුේධි අං සුව ූ ිතලා අපට රත්‍රන්ත වතාගයක් ලබා දුන්තනා. අපි උපරිම උ්සාහ ක ළා ඒවා කාව ද කියලා වහායලා වදන්තන. නමු් වදන්තන බැහැ. වමාකද, කාව ද කියලා වහායා ගන්තන බැහැ. හැබැයි අවේ අවේක් ාවක් ූ වබනවා, අේම ගණවන්ත ඒ රත්‍රන්ත වතාගය මුදල්ල බවට පරිවර්ලතනය කරලා, ඒවකන්ත ඒ පළාව් - උුවර්ල - ව , සුන්තට වැඩ කරන්තන ඕනෑ කියලා. ඇයි? ඒකට සාධාරණය ඉා කරන්තන ඕනෑ. හා, පූරණය සාහා වන කාර්ලයාලයක් පිහිා වා ූ වබනවා. ඒකට අව ය වන යන්තත්‍රණය, පහසුකේ අපි ලබා දීලා ූ වබනවා. හා, පූරණය තමයි ුන්තවැ, එක.

හතරවැ, එක? නැවත එවැ, ත්්වයක් ඇූ ීම වැළැක්ීම සාහා ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන ඕනෑ. නැවත එවැ, ත්්වයක් ඇූ ීම වැළැක්ීම සාහා ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තවන්ත අපි විතරයි. ඒ ක්‍රියාමාර්ලග ගැට වේ හැකියාව ූ වබන්තවන්ත අපට විතරයි. අපි ඒක කරනවා. නැවත අවේ රවට් ජාූ වාදී ගැා මක් කිසවස්්ම ඇූ වවන්තන වදන්තවන්ත නැහැ. ඒ වාව ම එම ජනතාවට සාධාරණ වලස වේ පාලනයට මැදිහ් ීමට ූ වබන අයිූ ය, ඒ ‍රවේ වල සාධාරණ වලස බලය ක්‍රියා්මක කිරීමට ූ වබන අයිූ ය අපි පිළිගන්තනවා. අපි ඒකට ලෑස්ූ යි. වමාකක්ද අපි වේ කරන්තවන්ත? ජාූ වාදී ගැා ේ විසන්ත අවුළවන ලද රටක්, වේක. වුර දමලා ගි, මැලයක් , වනවා වාව , වන්තන පුළුවන්ත ත්්වයක් වනාවවයි වේ ූ වබන්තවන්ත. දීර්ලඝ කාලයක් ූ ස්වස් ජනතාව අතර වකෝන්තතරය, නවරය, සැකය ූ වබනවා. වේ පාලන කාවුරු විවිධ උවමනා මත ඒවා වගාඩනඟලා ූ වබන වවලාවක්. හැබැයි අපි ඉතාම සංයමවයන්ත, වරේදා ගන්තවන්ත නැුව කටයුු කරනවා. අපි දන්තනවා වමතැන ූ වබන ‍ර ්නය. සමහර ත්්ව ූ වබනවා, මහා වැරදි කළ් ත්්වයට බලපෑමක් වවන්තවන්ත නැහැ. හැබැයි වමතැනදී අපි දන්තනවා, කුඩා වැරැේදක් වුණ් අූ ය බරපතළ විනා යක් වගන වදනවා. ඒ , සා අවේ ‍රවේ ය වමාකක්ද? කිසවස්්ම කුඩාව් වැරැේදක් සේධ වවන්තවන්ත නැුව ජාූ ක සමඟිය, සංහිඳියාව අපි වගාඩ නඟනවා. විව ් වයන්තම ජාූ ක

601 602

2025 වනාවැේබර්ල 18

සමඟිය සංවක්තව් කිරීම සාහා ලබන වදසැේබර්ල 11, 12 දිනවල අපි ලෑස්ූ කරලා ූ වබනවා, "ශ්‍රී ලාංකික දිනය". මම විව ් වයන්තම අවේක් ා කරනවා, වේ සභාව , වයෝජනය කරන සංහල, වදමළ, මුස්ිේ මන්තීවරු සයුවදනා හමු වවන්තන, පාර්ලිවේන්තුවේදී. හමු වවලා, ඒ වැඩ පිළිවවළ පිළිබාව පැහැදිි කරන්තන. ඒ වේදිකාව මුළුම, න්තම වේ පාලනය පැ්තකින්ත ූ යපු වේදිකාවක් කරමු, අපි ඔක්වකෝම එකු වවලා. අවේ සංස්ක්ූ , අවේ අනනයතා එකට ‍රදර්ල නය කරන තැනක් බව ප් කර ගැට වේ අරමුණින්ත අපි වැඩ කරනවා. මම දැක්කා ඒකට් කවුරු හරි කියා ූ වබනවා, "ූ බ්ලවබා් බලාවගනයි" කියලා. මම එයාට කියනවා, "ආවවා් බලාවගනයි" කියලා. ඒක මතක ූ යා ගන්තන කියන්තන එයාට. මම දැක්කා එවහම කියලා ූ වබනවා.

වමවහම විහිළු කරන්තන බැහැ. අවේ රවට් උුවර්ල ජනතාවව සහ දකුවණ් ජනතාවව සංස්ක්ූ ය පිළිබා හුවමාරුවක්, ඔවුන්තව ආහාර රටා, ඔවුන්තව විලාසතා, ඔවුන්තව සංීතය, ඔවුන්තව භාවිතා අතර ව ශ්‍රභාවයක් හදන්තන ඕනෑ, අපි. ඒකට දිනයක් අපි නේ කර ූ වබනවා. ඒ සාහා මම සයුවදනාම වවනම මුණ ගැවහන්තන් අවේක් ා කරනවා. විව ් වයන්තම අවේ වදමළ, මුස්ිේ මන්තීවරුන්ත සහ නායකයන්ත මුණ ගැහිලා වේ පිළිබා පැහැදිි කරලා වේකයි අවේ වැඩසටහන, ඔයවගාල්ලලන්තව වයෝජනා වමානවාද කියලා අහන්තන ඕනෑ. වමාකද, අපි එකු වවලා වේක කරන්තන ඕනෑ. ඒ , සා මම කියනවා, අවේ හමුදාව්, අපි් ජාූ ක සමගිය වගාඩ නැඟීමට්, රවට් ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කිරීමට් වි ාල වැඩ වකාටසක් කරව න්ත ූ වබන බව.

ඊළඟට, අවේ වපාිස් වදපාර්ලතවේන්තුව -ශ්‍රී ලංකා වපාීසය- මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය ගැන කථා කරමු. මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය ඉතාම වහාඳින්ත වැඩ කරන එක පිළිබා අපට වි ්වාසයක් ූ වබනවා. මම දන්තනවා, වචෝදනාවට ලක් වවලා ඉන්තන කිහිපවදවනක් ඉන්තනවා. මම දැක්කා, මහජන ආරක් ක අමාතයුමාට වි ්වාස භංග වයෝජනාවක් වගවනනවා කියලා ූ වබනවා. එුමා චූදිතවයක් වවන්තවන්ත ඇයි? එුමා අවේ රවට් ම්ද්‍රවය සහ පාතාලය මර්ලදනය කිරීම සාහා දිවා රෑ වනාබලා වැඩ කරනවා. එුමා ජනතාවව ව ුවරක්. සුරා කාව ද? වමතැන වේ ඉන්තන අය නේ වනාවවයි. ඒ අදාළ වකනා නැහැ. ඒ අයව සුවරක්.

ඊළඟට කවුද? මා දැක්කා, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේ, රී වසවනවිර්න මැූ ුමාට වි ාල වලස පහර එල්ලල කරනවා. මම අද කියන්තනේ. මේදුම බණ්ඩාර රී වසවනවිර්නව වගදර ගිහිල්ලලා පැය කීයක් වාඩි වවලා හිටියාද? ඒක මට කියන්තන කියන්තන. සජි් වේමදාස රී වසවනවිර්න මැූ ුමාට දුරකථන ඇමුේ වකාච්චර ‍රමාණයක් ග්තාද? Missed calls කීයක් ූ වබනවාද රීව phone එ වක්? මට කියන්තන. සාගල ර්නායක ජීේ එකක් එවලා වග, ච්වච් නැේද? රීට භයයි. ඇයි, රීට භය? අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ, - වේ රීට වනාවවයි. වේ රීට භය මහ බැංකුව. Sorry, sorry! ඇයි රී වසවනවිර්නට භය? භය, එුමා අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තු වේ දීර්ලඝ කාලයක් වැඩ කරපු වකවනක් , සා. වේ වගාඩක් අයව වේවල්ල එුමා දන්තනවා. අපි වේ පාලනය කරන වකාට අසාධාරණයට විරුේධව එුමා අපි් එක්ක හිටියා. අපි් එක්ක ඉන්තන එකට භය වුණා. සාගල ජීේ එකක් එවලා වගදර වග, ච්චා, වළක්වන්තන ඕනෑ කියලා. එවහමයි කවළ්. මේදුම බණ්ඩාර ගිහිල්ලලා පැය 6ක්ද වකාවහ්ද ඒ ඉස්වතෝේපුවේ වාඩි වවලා හිටියා. සජි් වේමදාස ග්ත දුරකථන ඇමුේ ‍රමාණය ගණන්ත කරන්තන බැරි තරේ. මම වේ දන්තන ඒවා කියන්තවන්ත. ඉූ න්ත, අද වකාවහාමද එුමා චූදිතවයක් වවන්තවන්ත? අද එුමාට පහර වදන්තන පටන්ත අරවගන ූ වබනවා. ඒක වැරදියි. ඒවගාල්ලලන්ත කවුරු් පිළිගන්තන , ලධාරින්ත. එුමා ම්ද්‍රවය

සේබන්තධ අපරාධවලට විරුේධව , ර්ලීතව කටයුු කරනවා සහ ඝාතන අපරාධ වසායන්තන , ර්ලීතව කටයුු කරනවා. එතවකාට ඒවගාල්ලලන්ත වට්ටන්තන හදනවා. රී වසවනවිර්න වල්ලකේුමාට ගහනවා කියන්තවන්ත, අපරාධකරුවවෝ පැ්වතන්ත, දූිතයන්ත පැ්වතන්ත, සංවිධානා්මක අපරාධ කල්ලි පැ්වතන්ත. ඒකයි ඇ්ත කථාව. නැ්නේ වේ අය සුරන්ත වවන්තවන්ත වකාවහාමද?

ඊළඟට ා, අවබ්ලවස්කර සුවරක් වවන්තවන්ත වකාවහාමද? මම දන්තනා විධියට ා, කරපු හැම පරීක් ණයකම චූදිතයන්ත අධිකරණවහදී වැරදිකරු වවලා ූ වබනවා; වැඩි ‍රමාණයකට මරණ දඬුවම ලැිතලා ූ වබනවා. මා ළඟ වාර්ලතාවක් ූ වබනවා. වේ ඔක්වකාම දන්තන අය තමයි වේ. උඩතලවින්තන ඝාතන සේධියට අදාළ පස්වදවනකුට මරණ දඬුවම ලැබුණා. රාජගිරිය, වරෝයල්ල පාර්ලක් , වාස සංකීර්ලණවහ කාන්තතාවක් ඝාතනය කළ පුේගලයාට මරණ දඬුවම ලැබුණා. පස්වස් ඒ චූදිතයා නමී , දහස් කළා. ඒක වවනම එකක්. හැබැයි, ඒ චූදිතට මරණ දඬුවම දුන්තනා. වේ වාව වි ාල පරීක් ණ කරපු , ලධාරිවයක්, වේ. ඒ වාව අ්දැකීේ ූ වබන , ලධාරින්ත අපට අව යයි අු් අය පුහුණු කරන්තන. ඒ, කිස වදයකට යට් වනාවුණු ව , ස්සු. ව්රුේ ගන්තන, පැවූ වගෝඨාභය රාජපක් ආණ්ේව ඔහුව රිමාන්තඩ් කළා; අවුරුදු එකහමාරකට වැඩි කාලයක් ඔහු හිවර්ල හිටියා; ඒවකදී heart attack එකක් හැදුණා; bypass surgery එකක් රිමාන්තඩ් එවක් ඉාලා කරන්තන සේධ වුණා; වකාවිඩ් හැදුණා; එයාව නැගණිය මට කථා කරලා ඇඬුවා, අයියා මැවරන්තන යන්තවන්ත කියලා. එවහම ව , ස්සු, වේ. Surgery එක කරලා දවස් වදවකන්ත ආවය් හිවර්ලට යැේවා. ඒ ව , ස්සු රට වවනුවවන්ත කරපුවාට තමයි එ වහම කවළ්. ඒ ව , ස්සු ද තමුන්තනාන්තවස්ලාව චූදිතයන්ත වවන්තවන්ත? ා, කවුද, ා, කවුද කියලා වමතැන කෑ ගහන්තවන්ත? කවුද වේ ව , ස්සු? ඒ ව , ස්සු ජීවිතය වනාතකා, වේ රවට් ට ූ ය සහ සාමය ස්ථාපිත කිරීම සාහා මහන්තස වවච්ච ව , ස්සු. ඒ ව , ස්සු අපි රකිනවා. එවහම කරන්තන ඕනෑ නැේද? හැබැයි, අද චූදිතවයක් වවන්තවන්ත ඇයි? අද චූදිතවයක් වවන්තවන්ත, තමන්ත දි ාවට පරීක් ණ එනවකාට අන්තන ා, අවබ්ලවස්කර අපරාධකාරවයක් වනවා.

ඊළඟට තමුන්තනාන්තවස්ලාව වචෝදනාවට ලක් වන්තවන්ත කවුද? මම දැක්කා පසුගිය කාලවහ අල්ලලස් වහෝ දූ ණ වචෝදනා විමර්ල න වකාව න්ත සභාවේ රංග දිසානායකට වි ාල වලස වචෝදනා කරනවා. එුමා එහි අධයක් ජනරාල්ල. එුමාට කාලයක් පහර ගැහුවා. වමාකක්ද වේ කරන්තවන්ත? අපට අව යයි, වේ රටට , ර්ලීත රාජය වස්වයක්. අද , ර්ලීත රාජය වස්වයක් සාහා එම , ලධාරින්ත මැදිහ් වනවා. වමාකක්ද පාර්ලිවේන්තුවක වගකීම? පාර්ලිවේන්තුවක වගකීම තමයි, මුළු පාර්ලිවේන්තුවම එකු වවලා එම , ලධාරින්තව රකින එක. ඒකයි පාර්ලිවේන්තුවක වගකීම. රටක ජාූ ක වගකීම එතැන ූ වබන්තවන්ත. හැබැයි, වමතැන වමාකක්ද කරන්තන හදන්තවන්ත? , ර්ලීතව වැඩ කරනවා නේ, විනයානුූලලව වැඩ කරනවා නේ, දූ ණවලට සේබන්තධ වවලා නැ්නේ, ඒ , ලධාරින්ත ිතා වට්ටන එක තමයි වමතැන අභි‍රාය. එවහම නේ වමාකක්ද වමතැනට සේධ වවලා ූ වබන්තවන්ත? මම කියන්තවන්ත, පාර්ලිවේන්තුව වපාදු සාිකහික ක්‍රියාවියකට එන්තන ඕනෑ කියලා. එවැ, දක් , , ර්ලීත , ලධාරින්ත අපට අව යයි. එවැ, රාජය වස්වයක් අපට අව යයි. එම , ලධාරින්ත රකින එක තමයි අවේ කාර්ලයභාරය බවට ප් වවන්තන ඕනෑ. අපි ඒක කරනවා. මම එුමන්තලාට් කියලා ූ වබනවා, "ඔබුමන්තලා වැවඩ් හරියට කරන්තන. රාජකාරිවහ ඉන්තන කාලවහ්, රාජකාරිවහ නැූ කාලවහ් ඔබුමන්තලාව ආරක් ාව වවනුවවන්ත අපි හැම දාම වපට සටිනවා" කියලා. ඇයි? අපි එවහම රාජය වස්වයක් හදන්තන ඕනෑ.

ඊළඟට ඔබුමන්තලාව වචෝදනාවට ලක් වන්තවන්ත කවුද කියලා මම කියන්තනේ. දැනට ඒ සාහා භාවගට ලක් වවලා

603 604

පාර්ලිවේන්තුව

ඉන්තනවා, අවේ වපාිස්පූ ුමා. ඊළඟට එන්තවන්ත, CID එවක් කරවිට මහ්මයා. මම කියලා යන්තනේ අද. ඊළඟට, කරවිටව වමාකක් හරි අරවගන එයි. ඇයි? තමුන්තනාන්තවස්ලා කළ වංචා, දූ ණ, අපරාධ පිළිබාව පරීක් ණ තමුන්තනාන්තවස්ලා පස්වස් හඹාවගන එනවකාට දන්තනවා, - [බාධා කිරීමක්] දයාසරි ජයවස්කර මන්තීුමා, ඔබුමාව වපාඩි ගණනක් ූ වබන්තවන්ත; ලක් එකහමාරක් වාව . ගණන්ත ගන්තන වදයක් නැහැ.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට ලක් එකහමාරක් දුන්තනාද? ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ලක් එකහමාරක් ූ වබනවා. ඇයි, අර ලක් පවහන්ත - ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ. ඒක වැරදියි. ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) නැහැ, වේකයි වවලා ූ වබන්තවන්ත. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. කමක් නැහැ.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වගවපු ිතල්ල පරීක් ා කරන්තන. කරුණාකරලා ඒ ිතල්ල එක පරීක් ා කරන්තන.

ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) වමවහමයි. මට සමහර ඒවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ලක් පහක් අරග්තා. ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ලක් පවහන්ත ුනහමාරක් විතර වියදේ කළා. එකහමාරක් විතර බැංකුවේ දා ග්තා. එවහම නැහැ වන්තද?

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ ිතල්ල එක ඔබුමන්තලා ළඟ ූ වබනවා වන්ත. ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) පවහ් ිතල්ල එක තමයි මව ළඟ ූ වබන්තවන්ත.

ලක් පවහ් එක මා ළඟ ූ වබනවා. ලක් ුනහමාරක් hospital එකට වගවලා ලක් එකහමාරක් බැංකු වපාතට දා ග්තා.

ගරු නීිසඥ දයාසරි නයනසානකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ, ලක් පහම බැංකුවට දා ග්තා. ිතල්ල එක ූ වබනවා, මා ළඟ.

ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) වහාායි.

මම වේ කියන්තන හදන්තවන්ත වේකයි. අපරාධ, දූ ණ පිා පස හඹාවගන එනවකාට දැන්ත දූිතයන්ත, අපරාධකරුවන්ත කරන්තවන්ත එම , ලධාරින්ත පිා පස හඹා වගන යන එක. ඒක නතර කරන්තන කියලා මම ඉල්ලලනවා. ඒක කරන්තන එපා.

ඊළඟට, ම්ද්‍රවය උවදුර. ම්ද්‍රවය උවදුර පිළිබා ‍ර ්නය අපි දන්තනවා. අපි දන්තනවා, මීට ද ක හතරකට, පහකට විතර කින්ත - 7] ද කවහ අග සහ 8]ද කවහ මුල - සාමානයවයන්ත ගේවල චණ්ඩි හිටියා. ඒවගාල්ලලන්ත ත, චණ්ඩි. එවහම නැ්නේ ගේවල ට ූ විවරෝර, ම් පැන්ත වපරන, ගංජා වාව අවළවි කරන කට්ටිය හිටියා. ඔවුන්ත හුදු සාමානය ම්ද්‍රවය වවවළන්තවදෝ. එවහම තමයි ූ බුවණ්. චණ්ඩියා හිවර්ලට ගියාම ඒ ගමම , දහස්. ඊට පස්වස් මුකු් ක්‍රියාකාරකමක් නැහැ. ම්ද්‍රවය අවළවි කරන්තන ගියාම විවරෝධයක් නැහැ, අවසන්ත. ඇයි? සමාජවයනු් ඒවගාල්ලලන්තට පිළිකුලක් ූ බුණා. සාමානයවයන්ත අවේ ගේවල කථාවක් ූ බුණා, දූිතයා දකුණු පැ්වතන්ත ආවවා් පාවර්ල වේ පැ්තට මාරු වවන්තන කියලා. එවහමයි ූ බුවණ්. මඟුල්ල වගදරක්, උ්සවයක් කියන්තවන්ත නැහැ. එයා සමාජවයන්ත වකාන්ත වුණු වකවනක් බවට ප් වුණා. ඒ , සා අපරාධකරුවන්තට, විස ම්ද්‍රවය අවළවි කරන්තනන්තට විරුේධව සමාජ මතයකු් ූ බුණා. ඒක ත, , හුවදකලා සදුීමක්. හැබැයි, ඒ චණ්ඩින්තට ඊට පසුව ඕනෑ වුණා වේ පාලනයට එන්තන. ඒවගාල්ලලන්තට තමයි බලය ූ වබන්තවන්ත. ඒවගාල්ලලන්තට ඕනෑ වුණා වේ පාලන බලය පුරන්තන. කාලයක් වේ පාලන බලය පැූ වරේවේ ‍රජාතන්තත්‍රවාදීව වනාවවයි, බලහ්කාරවයන්ත. එතවකාට බලය ඕනෑ. විව ් වයන්තම 1977දී ිතහි වුණු UNP ආණ්ේව කළ වේ තමයි, UNP ආණ්ේවේ හැම මන්තී වකවනකුම එයා ළඟට තදවයක් හදා ග්තා. හැම වකනාම. එතවකාට එයාට වේ පාලන රැකවරණය ලැවබන්තන පටන්ත ග්තා. එතවකාට එයා තවදුරට් අර ගවේ හිටපු හුදු "වපාඩි විවේ" හරි, එවහම නැ්නේ "මරු සරා" හරි වනවවයි. එයා වේ පාලන රැකවරණය සහිත ගණන්තකාරවයක්, චණ්ඩිවයක් බවට ප් වුණා.

ඊ පස්වස් වේ පාලන රැකවරණවයන්ත වමයාලා ඉස්වසල්ලලාම වකාන්තත්‍රා්වලට බැස්සා. ඉස්වසල්ලලාම කුේවලට බැස්වස් නැහැ. ඔය වගාඩක් අය වකාන්තත්‍රා්වලට බැස්සා. "වසා්ූ උපාි" ගිහින්ත ගේ උදාවේ පස් පිඩි අල්ලලනවා, ඔය වාව වකාන්තත්‍රා්වලට ආවා. "බැේදගාවන්ත සංජීව" වපාඩි වපාඩි වකාන්තත්‍රා් කරන්තන පටන්ත ග්තා. ඒ විධියට මුදල්ල උපයන්තන පටන්ත ග්තා.

ඊට පස්වස් වලෝකවහ විව ් ම්ද්‍රවය ජාලයක් සහ වි ාල වබදා හැරීවේ ජාලයක් , ර්ලමාණය වුණා. වේවගාල්ලලන්ත ම්ද්‍රවය ජාලයට ඇුළු වුණා. දැන්ත වේ පාලන බලය ූ වබනවා, ම්ද්‍රවයවලට ඇුළු වවනවා, ම්ද්‍රවයවින්ත වි ාල වලස මුදල්ල උ්පාදනය වවන්තන පටන්ත ගන්තනවා. වේ මුදල්ල උ්පාදනය විසන්ත

605 606

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

වමාකද කවළ්? ඒවගාල්ලලන්තට රාජය යන්තත්‍රණය ව ලදී ගන්තන පුළුවන්තකම ලැබුණා. මුදල්ල විසන්ත සමාජවහ වගෞරවය , ර්ලමාණය වවන්තන පටන්ත ග්තා. ගවේ කරන වලාකු උ්සවයක් ූ වබනවා නේ උ්සවවහ ‍රධා, යා බවට ප් වවනවා, ධනය ූ වබන වකනා. අර, ට ූ විවරෝර, වලස ධනය උපයා ග්ත වකනා. එතවකාට සමාජ රැකවරණයක් ූ වබනවා. වවන දා ූ බුණු සමාජ වකාන්ත කිරීම, සමාජ රැකවරණයක් බවට පරිවර්ලතනය වවනවා. දැන්ත සමාජය් වමාකද කවළ්? ට ූ විවරෝර,ව මුදල්ල උපයා ගන්තනා වකනා තවදුරට් ‍රූ ක්ව ්ප කරන තැනට ප් වුවණ් නැහැ. ධනය විසන්ත ඔහුට වවන බලයක් , ර්ලමාණය වුණා. ඊට පස්වස් ඒ අය සමහර වැඩ කර ගන්තන වමාකද කවළ්? ඒවගාල්ලලන්ත ළඟ ූ වබන සල්ලි , සා රාජය යන්තත්‍රණයට ඇුළු වුණා. වපාීසවහ , ලධාරින්තට පගා වගවන්තන පටන්ත ග්තා, MTD එකට පගා වගවන්තන පටන්ත ග්තා. ඊට පස්වස් Immigration and Emigration Department එකට පගා වගවන්තන පටන්ත ග්තා, Sri Lanka Customs එකට සල්ලි වදන්තන පටන්ත ග්තා. එතවකාට රාජය යන්තත්‍රණය් එයට ඒකාබේධ වුණා. ඊට පස්වස් වේ හා සේබන්තධ වයාපාරික යන්තත්‍රණයක් ඇූ වුණා. වේවගාල්ලලන්ත සල්ලි ආවයෝජනය කරන්තන පටන්ත ග්තා. එක එක වයාපාරිකයන්ත හරහා ආවයෝජනය කරන්තන පටන්ත ග්තා. එතවකාට මුදල්ල මත වගඩ නැඟුණු වි ාල වයාපාරික ජාලයකු් හැදුනා. ඊට පස්වස්, සමහර වයාපාරිකයන්ත මාධයවලට සල්ලි ආවයෝජනය කරන්තන් පටන්ත ග්තා. දැන්ත වමාකද වුවණ්? වේක හුදු චණ්ඩියාව සට cartel එකක් දක්වා වර්ලධනය වවලා ූ වබනවා. වේ පාලන අධිකාරිය, කුේ වයාරිකයා, සන්තනේධ අපරාධකරුවා, දූිත රාජය , ලධාරියා සහ මාධය ජාලය. මම හිතන විධියට වේ මාධය ජාලයට ූ වබන සබාතා ටික ඉතා ඉක්ම, න්ත අවේ බුේධි අං වින්ත අපට වහළිදරවු වවයි, වකාතැනද වකාතැනද කියලා. වේක එක cartel එකක් බවට ප් වුණා. දැන්ත එතවකාට වේක හුදු ම්ද්‍රවය වවවළන්තවදක් වහෝ හුදු චණ්ඩිවයක් වනාවවයි. වේක දැන්ත සංවිධානා්මක වදයක්. සමහර සංවිධානා්මක ක්‍රියාකාරකේ ජාතයන්තතරය් එක්ක සබාතාව ඇූ කරවගන ූ වබනවා.

අපි ඉූ හාසය දැකලා ූ වබනවා. හයිටිවහ ජනාධිපූ වරයා ඝාතනය වුණාට පස්වස් වතාරුරු වහළිදරවු වවන්තවන්ත ම්ද්‍රවයවලට එවරහිව කළ ඝාතනයක් කියලා. වමක්සවකෝවේ ජනප්‍රිය ජනාධිපූ අවේක් කවයක් ඝාතනය කරනවා; ඒ තරමට ‍රබල වවනවා. සමහර ම්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්ත සේබන්තධ වේ පාලන යන්ත අ්අඩංගුවට ග්තාට පස්වස් උේවඝෝ ණ , ර්ලමාණය කරනවා, පාතාල සල්ලිවින්ත. ඒ , සා ජාතයන්තතර ව වයන්ත ග්ත්, වේශීය ව වයන්ත ග්ත් වේක වවන තැනකට වර්ලධනය වවලා ූ වබනවා. දැන්ත ූ වබන්තවන්ත අර හුදු ගවේ චණ්ඩියා කියන තැන වනාවවයි. සංවිධානා්මක අපරාධ කල්ලි; වේ ඔක්වකෝම වගාඩ නැඟුනා. අපි අර්ලථකථනය කරන විධියට වේක වචෞර වළල්ලලක් බවට ප් වවලා ූ වබනවා. දැන්ත අ්අඩංගුවට ගැට ේ වි ාල ‍රමාණයක් සේධ වවනවා. හැබැයි අ්අඩංගුවට ග්තාට, වැවඩ් යේ ‍රමාණයකින්ත තවම යනවා. වවන දා ගවේ චණ්ඩි ටික අ්අඩංගුවට ග්තාම එතැ, න්ත වැවඩ් ඉවර වවනවා. දැන්ත ඉවර වවන්තවන්ත නැ්ව්, වේකට ඉතාම සංවිධානා්මක ජාලයක් ූ වබන , සායි.

දැන්ත වමාකක්ද කරන්තන ඕනෑ? වේවක වවලා ූ බුණු වේ තමයි, ආණ්ේවේ ආශිර්ලවාදය සහිතව වේ ජාලය වමවහයවූවා; ජාලය ක්‍රියා්මක වුණා. රාජය යන්තත්‍රණයට ඕනෑ වුණා ගවේ බලය ූ යාවගන යන්තන, ව , ස්සු භය කරන්තන. මම දන්තනවා, සමහර කුමාරවරු රැස්ීවේ කථා කරනවකාට ආරක් ාවට සටිවහ "ජූලේපිටිවහ අමවර්ල". එළිවහ ආරක් ාවට ූ යා ග්තා පාතාල නායකවයෝ. ඒ වාව ම තමයි අවේ නින්තද ජයූ ස්ස සවහෝදරයා කා වන රැස්ීම ූ යනවකාට ඒ රැස්ීමට වවඩි තැබුවා. වදවදවනක් ඝාතනය වුණා. මතක ූ යා ගන්තන, ඉූ හාසය. කවුද?

ජූලේපිටිවහ අමවර්ල. එතවකාට ජූලේපිටිවහ අමවරට නින්තද් එක්ක ‍ර ්නයක් ූ බුණාද, නින්තදව වේ පාලනය් එක්ක ‍ර ්නයක් ූ බුණාද? කවුද වමවහයවූවහ? කා වන රැස්ීවේදී වදවදවනක් ඝාතනය වුණා.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිවේන්තුව යළි රැස්වේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්වරැසාන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින විවාදවහ කටයුු අවසන්ත වන වතක් කාලය දීර්ලඝ කර ගැට මට සභාව එකඟද?

ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සාභානවහිදී තවදුර ත් සාලකා බලන ලදී - [ගරු කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.]

குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජනාධිපූ ුමා. ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) මම කියව න්ත සටිවහ, වේ පාතාලය උපවයෝගි කරග් ආකාරය ගැනයි. වේක සැඟවුණු වදයක් වනාවවයි. බැේදගාවන්ත සංජීව හිටපු ජනාධිපූ ුව ය ළඟ හිටපු එක රහසක් ද? DIGලා, ASPලා transfer කරන එකට කථා කවළ් බැේදගාවන්ත සංජීවට. ඔහු තමයි උසස්ීේ දුන්තවන්ත, ඔහු තමයි වපාීසවහ මහ්වරු transfer කවළ්. වමවහම ත්්වයක් , ර්ලමාණය වුණා. ඇමූ කේ ගන්තන වසා්ූ උපාි ළඟට ගිය එක වබාරුවක් ද? වේමදාසව ආණ්ේවේ ඇමූ වරුන්ත කවුද කියලා තීරණය කවළ් වසා්ූ උපාි. වේවගාල්ලලන්ත වමවහම අනුහස් සහිත බලයක් , ර්ලමාණය කළා. එවැ, බලයක් , ර්ලමාණය කරලා වමාකද වුවණ්? කුේ ඇුළු අවනකු් ම්ද්‍රවය භාවිතය වැඩි වවලා ූ වබනවා, විවිධ සමාජ විවරෝර, ක්‍රියාකාරකේ වැඩි වවලා ූ වබනවා, සන්තනේධ අපරාධ කල්ලි , ර්ලමාණය වවලා ූ වබනවා. වේක තමයි දැන්ත ූ වබන ත්්වය. වේක දැන්ත 'මලත්්වයක්'මල වවලා. වේක සේධියක් වනාවවයි, 'මලත්්වයක්'මල. අු් ත්්වයක්. දැන්ත වේක සේධියක් වනාවවයි. අු් ත්්වයක් නේ දැන්ත වමාකද කරන්තන ඕනෑ? ඒ ත්්වය අපි පරාද කරන්තන ඕනෑ. ත්්වයකදී එක් වකවනක් අ්අඩංගුවට ග්තාය කියලා අවසන්ත වවන්තවන්ත නැහැ; ත්්වයකදී තැනකදී වවඩි තැබුවාය කියලා අවසන්ත වවන්තවන්ත නැහැ; තැනකදී වවඩි තබපු වකනා අ්අඩංගුවට ග්තාය කියලා අවසන්ත වවන්තවන්ත නැහැ. වේක දැන්ත ත්්වයක්. දැන්ත වේක පරාද කරන්තන ඕනෑ. වේ පාර්ලිවේන්තුවවන්ත දැන්ත අපි අහනවා, වේක

607 608

පාර්ලිවේන්තුව

වේ විධියටම යන්තන වදනවාද, එවහම නැ්නේ අපි වේක පරාද කරනවාද කියලා. අපි තීරණය කරනවා, වේක පරාද කරන්තන. මම ඒක ඉතා පැහැදිිව කියන්තනේ.

ඊළඟට, ඒවගාල්ලලන්ත වේ පාලන පක් හදන්තන ලැහැස්ූ වවලා සටියා. කළුතර ස්වාර,න කණ්ඩායේ ලැහැස්ූ කළා, මැූ වරණයට ඉදිරිප් කරලා මනාපවින්ත එක් වකවනක් හරි පාර්ලිවේන්තුවට එනවා කියලා. දැන්ත වේ අය වේ පාලන බලයට එනවා. වහායලා බලන්තන, ඇ්තටම වැිගමදී වමාකක්ද වුවණ් කියලා. පක් පැ්තකින්ත තබා වහායලා බලන්තන. වැිගමදී වමාකක්ද වුවණ්? වේ අය වේ පාලන බලයට අවතීර්ලණ වනවා. සමහර අපරාධ කල්ලි නායකයින්තව නංගිලා ‍රාවේශීය සභා , වයෝජනය කරනවා. පක් වලට කිට්ා වවලා පක් වල අනුහසන්ත වේ අය සටියා. දැන්ත පාර්ලිවේන්තුව, පළා් සභාව, ‍රාවේශීය සභාව දක්වා ඒවේ ‍රවණතාවක් වගාඩනැඟිලා ූ වබනවා. එතවකාට එතැනට ගිවයා් වමාකක්ද වවන්තවන්ත? ඒ , සා අවේ රජය තීරණය කර ූ වබනවා, අ, වාර්ලයවයන්ත වේක පරාද කරනවා කියලා. සැකයක් ූ යාගන්තන එපා.

යාපනවහ වමාකක්ද සේධ වවලා ූ වබන්තවන්ත? ඒ තරුණ තරුණියන්ත වි ාල වගාදුරු බවට ප්වවලා. යාපනයට ගියාම අපට ඉදිරිප් කරන්තවන්ත වමාකක්ද? වේවකන්ත වබ්ලරා වදන්තන කියලා දැන්ත ඉල්ලලන්තවන්ත. උුර, නැ වඟනහිර, දකුණ කියා වදදයකින්ත වතාරව මුළු සමාජයම වමහි වගාදුරු බවට ප් වවලා ූ වබනවා. ඒ , සා තමයි අපට අව ය වන්තවන්ත ජාූ ක වමවහයුමක්. වේක වේ ආණ්ේ ක්‍රියාවියක් වනාවවයි. කවුරු හරි ආණ්ේ කරන්තන. හැබැයි, කවුරු ආණ්ේ කළ් වේ ම්ද්‍රවයය්, ඒ හා බැඳුණු සන්තනේධ අපරාධ කල්ලි් අපි විනා කළ යුුමයි. ඒවා තබාවගන අවේ රවට් ආණ්ේ කරන්තන වනාවවයි, යහප් ආර්ලිකයක්ව් හදන්තන බැහැ. වේවා තබාවගන වකාවහාමද යහප් ආර්ලිකයක් හදන්තවන්ත? ඉඩේ අල්ලලනවා බවලන්ත. වකාළඹ ඉඩේ වබදුවේ පාතාල නායකවයෝ වනාවවයිද? ඒවගාල්ලලන්ත ඉඩේ අල්ලලනවා වන්ත, ඉඩේ අල්ලලා වබදනවා වන්ත. LRC එක බය කරලා, UDA එක බය කරලා ඉඩේ අල්ලලනවා. ඒකට ගැළවපන්තන මර්ලවින්ත සටියා, වබදුවා ඉඩේ. වේවා ඇ්ත කථා. ඒ , සා තවදුරට් අපි හිතනවා, වේක අපි වර්ලධනය වවන්තන වදන්තවන්ත නැහැ, වේක අපි පරාද කරනවා කියලා. වේක පරාද කිරීම සාහා අවේ මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය සහ ඒ හා බැඳුණු ආයතන සයල්ලල වැඩ කරනවා. ඒ , සා තමයි මම කියන්තවන්ත වේ , ලධාරින්ත අපි රකින්තන ඕනෑය කියලා. වැරදි ූ වබන අය ඉන්තනවා. දැන්ත අපි වි ාල පිරිසකව වැඩ තහනේ කර ූ වබනවා, එළියට දාලා ූ වබනවා. වැරදි ූ වබන අය ඉන්තනවා. ඔවුන්තට කියලා වැඩක් නැහැ, වේක කාලාන්තතරයක් ූ ස්වස් වගාඩනැඟුණු එකක්. වේක කාලාන්තතරයක් ූ ස්වස් වගාඩනැඟිලා වේවගාල්ලලන්ත වැරදි කරන අය බවට ප් වවලා ූ වබනවා. Immigration and Emmigration Department එවක් වමවැ, යේ පිරිසක් ඉන්තන බව අපි දන්තනවා. ඒ වාව ම වමවැ, පිරිස් RMV එවක්් ඉන්තනවා, Sri Lanka Customs එවක්් ඉන්තනවා, වපාීසවහ් ඉන්තනවා. වේවා වබාරු වනාවවයි. හැබැයි වේක වමතැ, න්ත නතර කිරීම්, ඒ අය අ්අඩංගුවට අරවගන පරීක් ණවලට ඉදිරිප් කිරීම් අවේ වගකීමක් වනවා. වමතැ, න්ත එහාට වේක ිතා වට්ටනවා ව සක් වර්ලධනය වවන්තන ඉඩ වදන්තවන්ත නැහැ; ආපහු එක අඟලක් වර්ලධනය වවන්තවන්ත නැහැ. දවසන්ත දවස වේක ිතා වැවටනවා.

මම දන්තනා විධියට අද් මුහුවේ කුේ පාවවනවා. මට දැනගන්තන ලැබුණා, බෑ 3ක්, කිවලෝග්‍රෑේ 1]]ක් වාව වසායාවගන ූ වබනවා කියලා. ඒවා මුහුවේ පාවවනවා. අද වේවා වගාඩිතමට ව න්තන බය වවලා ූ වබනවා. අපට අවස්ථා 3ක්

හමුවුණා, මුහුවේ කුේ පාවවන. ඒ කියන්තවන්ත වමාකක්ද? අවේ වමවහයුේ ටික යනවා. අපි ඒ සාහා ආයතන ඒකාබේධ කර ූ වබනවා. අවේ නාවික හමුදාව, අවේ බුේධි අං , Sri Lanka Army, අව ය වවලාවට ගුවන්ත හමුදාව, වපාීසය වේ සයල්ලල ඒකාබේධව වේ කටයුු වමවහයවනවා. ඒ හැම අමාතයාං යකම ඒ කාර්ලයභාරවහ වයදී සටින , ලධාරින්ත වේ සාහා වි ාල කැප කිරීමක් කරනවා. ඔවුන්ත ජීවිත තර්ලජන වනාතකා වේ වැඩ කරව න්ත ඉන්තවන්ත වමාකක් වවනුවවන්තද? ඔවුන්ත රැකියාව කරලා pension යයි. හැබැයි, රටක් වවනුවවනුයි ඔවුන්ත වේ වැඩ කරන්තවන්ත. අපි ඒ යන්තත්‍රණය හදලා ූ වබනවා. ඒ යන්තත්‍රණය ුළ ඒවගාල්ලලන්ත වි ාල වවවහසක් දරව න්ත ූ වබනවා.

අවේ ඊළඟ සැලැස්ම වේකයි. වි ාල මහජන වයාපාරයක් වගාඩනඟන්තන අපි කටයුු කරව න්ත ඉන්තනවා. වමාකද, වේ සාහා වි ාල මහජන වයාපාරයක් අපට අව යයි. ජනතාව වේ ම්ද්‍රවය උවදුරට එවරහිව වපළ ගැවහන්තන ඕනෑ. ඒ , සා අපි වේ සේබන්තධව මහජනතාව වි ාල ව වයන්ත දැනුව් කරනවා. දැන්ත අපට ම්ද්‍රවය වි ාල ‍රමාණයක් අහුවවන්තන පටන්ත අ රවගන ූ වබනවා. දැන්ත අපට වේ සේබන්තධව වතාරුරු එන්තන පටන්ත අරවගන ූ වබනවා. ඉස්සර කිේවේ නැහැ, බයයි. කිේවාම, කිේව වකනාව වගදරට හවසට ඇවිල්ලලා තර්ලජනය කරන තැනට ප් වවලා ූ බුණා. එ් , සා වතාරුරක් වදන්තන බයයි. වතාරුරු දුන්තනාම වතාරුරු වදන එක් ජීවිත අනාරක්ිත ීමක් බවට ප් වුණා. දැන්ත එවහම නැහැ. දැන්ත වමාකක්ද වවලා ූ වබන්තවන්ත? දැන්ත වතාරුරු වේගවයන්ත ලබා වදනවා. අවේ ඇමූ ුමාට ඍජුව වතාරුරු ලබා වදනවා, වපාිස්පූ ුමාට වතාරුරු ලබා වදනවා, අවේ මහජන ආරක් ක වල්ලකේුමාට වතාරුරු ලබා වදනවා, "1818" කියන වපාදු දුරකථන අංකයට වතාරුරු ලබා වදනවා. වේ අනුව මහජන පැව ණිි වි ාල ‍රමාණයක් දැන්ත ඉදිරිප් කරනවා. ඒ , සා දැන්ත මහජනතාව අප වකවරහි වි ්වාසය තබා පියවරක් ඉදිරියට ගිහින්ත ූ වබනවා.

හැබැයි, විරුේධ පක් වහ වේ පාලකයින්ත ඒකට එවරහිව වැඩ කරව න්ත සටිනවා. මම කියන්තවන්ත වේකයි. වේ ක්‍රියාදාමයට එවරහිව වැඩ කරන කිසදු වේ පාලන පක් යකට වේ රවට් මහජනතාව ඉඩ ලබා වනාවේවි කියන වි ්වාසය අපට ූ වබනවා. වමාකද, වේ ක්‍රියාදාමය ිතා වට්ටන්තන ඉස්වසල්ලලා වේ වේ පාලන යන්තත්‍රණය ිතා වට්ටන්තන ඕනෑ. ඒක ූ වබන්තවන්ත ආණ්ේව අව් වනාවවයි, මහජනතාව අව්. ඒක මහජනතාවව වැඩක් වන්ත. හැබැයි මම හිතනවා, මහජනතාව වමවතක් කාලයක් ආශීර්ලවාදය, අනුග්‍රහය දක්වපු වේ පාලන යන්තත්‍රණය මහජනතාව විසන්ත ම ිතා වට්ටලා ූ වබනවා කියලා. ඒක හරි වන්ත. දැන්ත අවේ වගකීම වමාකක්ද? යළි එවැ, වර්ලගවහ වේ පාලන වයාපාරයකට හිස එසීමට ඉඩ වනාතැබීම, විනා කාරි්වය සාහා බලය අ්ප් කර ගන්තන ඉඩ වනාදීම තමයි අවේ අභි‍රාය. අපි ඒ වැරදි වේවල්ල වළක්වනවා. එතවකාට වහාාට සුේද වවලා වන්තද? මම දන්තවන්ත නැහැ, කිරි කළ හතකින්ත නෑේව් සුේද කරන්තන පුළුවන්ත වවයිද කියලා, ඒ මහ්වරුන්ත කරලා ූ වබන අපරාධ. ලැහැස්ූ නේ ලැහැස්ූ යි. අපි ඒක පිළිගන්තන ලැහැස්ූ යි. හැබැයි, වේ ූ වබන සංස්ක්ූ යම නේ ඉස්සරහට වග, යන්තවන්ත, කුේ ඇුළු ම්ද්‍රවය වයාපාරවහ, පාතාලය හා වගාඩනැඟුණු පැරණි සංස්ක්ූ වහ , වයෝජිතයන්ත හැටියට නේ වේ අය ඉදිරියට් එන්තවන්ත අපි ඒ ත්්වය පරාජයට ප් කළ යුුයි. මා වමය ගන්තවන්ත ආණ්ේවක් ව වයන්ත වනාවවයි, වේ පාලන වයාපාරයක් වලස. අපි ඒක් පරාද කරනවා. කිසවස්්ම අපි ආණ්ේ බලය ඒ සාහා උපවයෝී කර ගන්තවන්ත නැහැ, අප සුව වේ පාලන බලයක් ූ වබනවා. අපි මහජනතාව එක්ක වැඩ කරනවා; මහජනතාව දැනුව් කරනවා; මහජනතාව හේබ වනවා; හේබ වවලා කියනවා, වේ වේ පාලනය ‍රූ ක්ව ්ප කරන්තන කියලා. මහජන බලය හරහා ඒ මහජනතාව ඒක පරාද කරනවා.

609 610

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

ගරු සභාපූ ුම, , ඊළඟට මම වේ කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. වේ සන්තනේධ අපරාධ යන්තත්‍රණය ිතා වහළන්තන වපාීසය හා හමුදාව -මා කින්ත කියපු යන්තත්‍රණය- ඉතා යුහුසුුව වැඩ කරනවා. ඔවුන්ත වේ වේවල්ලවලට යන්තවන්ත ජීවිත අනුරු වනාතකා. ජීවිත අනුරු වනාතකා ගිහිල්ලලා අ්අඩංගුවට ගැට ේ කරනවා. සමහර ස්ථානවලට ඔවුන්ත වවස් වලාවගන් යනවා. සමහර වවලාවට ඒවගාල්ලලන්තව ජාලයට වේ , ලධාරින්ත ඇුළු වවලා ඒවාවහ් ඉන්තනවා. ඒ ජාලය ඇුවළන්ත යේ යේ සේබන්තධතා වගාඩනඟා වගන් ූ වබනවා. ඒ අය් එක්ක වැඩ කරන්තන පටන්ත අරවගන ූ වබනවා. එවහමයි අපි වේ උවදුර මර්ලදනය කරන්තවන්ත. ඒ, වමාකක් වවනුවවන්තද? වේ උවදුර මර්ලදනය කරන්තන ඕනෑය කියන අධි ්ඨානය සහ වච්තනාව අපි ඔවුන්තට ලබා දීලා ූ වබනවා. ඒ වාව ම ඔවුන්තව ආරක් ා කරන වගකීම් අපි භාර අ රවගන ූ වබනවා. අද ඔවුන්ත වැඩ කරනවා, වේ යන්තත්‍රණය පරාජය කරන්තන.

වේ ක්‍රියාදාමය හා ගැට ගැහුණු කළු සල්ලි ූ වබනවා. දැනට මම හිතන විධියට, අපි රුපියල්ල ිතියන ගණනක් වටිනා මුදල්ල සහ වේපළ තහනේ කරලා ූ වබනවා. දැනටම් රුපියල්ල ව ියන 4,2]]ක වේපළ තහනේ කරලා ූ වබනවා. වේ, කුේ සහ වවන් අපරාධ හරහා වහායා ග් ධනය. අපි තව් වේපළ වහායාවගන් ූ වබනවා. ඒවා් තහනේ කරන්තන ඕනෑ. ඒවා ස්ිරවම තහනේ කිරීම සාහා වූ අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ලගවලට අපි යන්තන ඕනෑ. දැනට අපි තාවකාිකව ඒ වේවල්ල තහනේ කරලා ූ වබනවා. වේවා අපි ස්ීරවම තහනේ කරන්තන ඕනෑ. ඒ , සා පණිවුඩයක් වදන්තන ඕනෑ, වමාන තරේ අපරාධවින්ත, කුේවින්ත මුදල්ල උපයා ග්තාට වැඩක් නැහැ, ඒ වේපළ වේ ආණ්ේව යළි පවරා ගන්තනවා කියන එක සේබන්තධව. වේ වනවකාට රුපියල්ල ව ියන 4,2]]ක වේපළ පවරා වගන ූ වබනවා. ඒ වාව ම දූ ණවයන්ත උපයා ග් වේපළ් අපි පවරා වගන ූ වබන්තවන්ත. දැනටම් මල්ලවාවන්ත වගදර පවරා වගන ූ වබනවා, කතරගම වගදර පවරා වගන ූ වබනවා. අපි වාරිමාර්ලග වදපාර්ලතවේන්තුවට පැවරුවා, කතරගම වගදර. ඒවා අයිූ කරුවවක් නැූ වගවල්ල. වගවල්ල වනාවවයි ඒවා මන්තදිර. දැන්ත වේ වේපළ අපි පවරා ගන්තනවා. ඒ සාහා ඉතාම වහාා ක්ූ ම් පනතක් අපට අධිකරණ ඇමූ ුමා ‍රමුඛ්‍ අධිකරණ අමාතයාං යයි, පාර්ලිවේන්තුවයි මැදිහ් වවලා සකස් කර දීලා ූ වබනවා. ඒක ඉතාම වහාා ක්ූ ම් පනතක්. වමාන ආකාරවයන්ත ට ූ විවරෝර, වේපළ උපයා ග්ත්, අවේ ආණ්ේව හැම විටම එම වේපළ පවරා ගැට ම සාහා අව ය ට ූ මය කටයුු කරව න්ත සටිනවා. ඒ වාව ම වි ාල වේපළ ‍රමාණයකු් පවරා වගන ූ වබනවා.

ඊළඟට, වේ හා බැඳුණු මාධය ජාලය් ජනතාව ව්රුේ ගන්තන ඕනෑ. වේ සාමානය කථාවක්; ඇ්ත කථාවක්. ඒක ව , ස්සු් දන්තනවා, අපි් දන්තනවා. ඒ , සා තවදුරට් වේ අපරාධකරුවන්ත වපාළඹවන, අපරාධකරුවන්ත උඩට වගවනන, ම්ද්‍රවය වයාපාරයට යටින්ත උදේ කරන කිස වකවනකුට පවූ න්තන බැහැ, ඒ පුේගලයා මාධය රැකවරණය ග්ත්, තව වමාන ආකාරයක රැකවරණයක් ග්ත්, ඒකට නේ ඉඩ වදන්තවන්ත නැහැ. අපි ඒ පිළිබාව් පරීක් ණ කරනවා.

අපට අව යයි, වේ රාජයය ශුේධ කරන්තන. වේ රට පිරිසදු රාජයයක් කරන්තන ඕනෑ. ඊට පස්වස් අවේ දරුවවෝ -අවේ ඊළඟ පරේපරාව- ඉතා වහාා රටක් පාලනය කරයි. අපට ලැබී ූ වබන වලඩ රාජයය වවනුවට වහාා රාජයයක් ලැවබයි. වේක වලඩ රාජයයක්. ඒ වාව ම අපරාධවින්ත පිරුණු රාජයයක්. වලඩ රාජයයක් වවනුවට සුව රාජයයක් අවේ දරුවන්ත වවනුවවන්ත පාලනය කරලා වදන්තන ඕනෑ නැේද? අවේ වර්ලතමාන පරේපරාව කියන්තවන්ත වමාකක්ද? වේ වලඩ රාජයය අවසන්ත කරන්තන ඕනෑ. වහාා සුපිරිසදු රාජයයක් ඇූ කරලා, අවේ රවට් අනාගත

පරේපරාවට , දහවස් සනහ වවී තමන්තව දැනුම එකු කරවගන වේ රට පාලනය කළ හැකි ත්්වයට ප් කිරීම තමයි අවේ අවේක් ාව සහ වගකීම. ඒ වැවඩ් අපි කරනවා.

ඒ අතරුර මම වංචා සහ දූ ණ ගැන් කියන්තන කැමැූ යි. මම කියන්තවන්ත එක වදයයි. කවුරුව් හැංවගන්තන හදන්තන එපා, ට ූ වයන්ත රිංගන්තන එපා, කරුණාකරලා ට ූ යට අවනතව වැඩ කරන්තන කියලා මම ඒවගාල්ලලන්තවගන්ත ඉල්ලලා සටිනවා. හිටපු එක ‍රබල අමාතයවරවයක් දැන්ත නේවට එන්තවන්ත නැහැ.

ගරු ෙන්ීවරනයක්ව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හිටපු මුදල්ල ඇමූ වරවයක්.

ගරු අනුර කුොර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔේ, හිටපු මුදල්ල ඇමූ . හිටපු මුදල්ල ඇමූ නේවට එන්තවන්ත නැහැ. ලබන 21වැ, දාට් නේව ූ වබනවා, බලමු, වමාකක්ද වවන්තවන්ත කියලා. එුමා ඇවිල්ලලා නේවට මුහුණ වදන්තන ඕනෑ. වැරදි නැ්නේ යන්තන පුළුවන්ත. කිසදු අධිකරණයකට, කිසදු වි, සුරුවරවයකුට බලපෑේ කරන්තන අවේ අවේක් ාවක් නැහැ. වි, සුරුවරුන්තට අපි එළිවහ ඉාලා අවේ ආදර්ල ය දීලා ූ වබනවා. ඔවුන්තට ට ූ ය ඉා කිරීම සාහා අව ය , දහස් පරිසරය හදලා දීලා ූ වබනවා. මා දැක්කා, වමතැනදී වි, සුරුවන්ත පිළිබාව වචෝදනාවක් එල්ලල වවනවා. ඒ කිසවක් අවේ කාර්ලයයන්ත වනාවවයි. ඒ සාහා අධිකරණ වුහය ුළම තව් වුහයක් ූ වබනවා. මම දන්තනවා, ඒ වුහය ඇුවළ් සමහර සදුීේ ූ වබනවාය කියන එක. අධිකරණ වස්වා වකාව න්ත සභාව ‍ර ්නය ගැන කියලා, වේකට වමාකක්ද කරන්තවන්ත කියලා සමහර වි, සුරුවරුන්තවගන්ත ඇහුවාම, ඒ වි, සුරුවරයා කියනවා, "එවහම නේ මම ඉල්ලලා අස්වවන්තනේ" කියලා. එවහමයි වවලා ූ වබන්තවන්ත. ‍ර ්නය කියනවකාටම සමහර අය ඉල්ලලා අස්වවන්තන එකඟතාව පළ වවනවා. ඒවගාල්ලලන්ත දන්තනවා, ‍ර ්නවහ ූ වබන බරපතළකම. එවහමයි වේක සදුවවලා ූ වබන්තවන්ත. වේවා වේ පාලන සදුීේ වනාවවයි. අධිකරණ පේධූ ය පිළිබාව ජනතාව ුළ යේ අවි ්වාසයක් ඇූ වවලා ූ බුණා. ඒ වාව ම අකාර්ලයක් මතාව පිළිබාව්, සමහර සදුීේ පිළිබාව් ජනතාව ුළ යේ අවි ්වාසයක් ූ බුණා.

ඉූ න්ත, අධිකරණ පේධූ ය් ඒ , ස වගකීමට වගාඩනැඟීම සාහා වර්ලතමානවහ කටයුු කරව න්ත ූ වබනවා. නමු්, සමහර අය තමන්තව ආරක් ාව වවනුවවන්ත පාර්ලිවේන්තුවට ඇවිල්ලලා කථා කරනවා. අමුු පාර්ලිවේන්තු විපක් යක් වමතැන ඉන්තවන්ත. දැන්ත වමතැන ඉන්තවන්ත, හැම වවලාවේම දූිතයා වවනුවවන්ත කථා කරන, කුේ වයාපාරිකයා වවනුවවන්ත කථා කරන, වැඩ කරන , ලධාරින්තට බණින, වැඩ කරන , ලධාරින්ත වචෝදනාවට ලක් කරන විපක් යක්. ඒ , සා මම කියන්තවන්ත, අපි වේ හැම ක්ව ්ත්‍රයක්ම , ස පරිදි යථාව් කරන්තන ඕනෑ කියන එකයි. එම ආයතන පිහිා ීවේ අරමුණ, ඒ ආයතනවලට ට ූ මය ව වයන්ත පවරා දී ූ වබන වගකීේ ඉා කිරීමට සම් වන රාජයයක් අපි වගාඩනඟනවා. ඒ සාහා මහජන ආරක් ක අමාතයාං ය්, ඒ වාව ම ආරක් ක අමාතයාං ය් වි ාල වැඩ වකාටසක් කරනවා. එහි , ලධාරින්ත දිවා රෑ වනාබලා වි ාල වැඩ වකාටසක් කරන්තවන්ත. සමහර අවස්ථාවල අු් සදුීමක් ඇූ වුණාම අපි පාන්තදර 1.]], 2.]] වවනකල්ල එකට එකුවවලා කථා කරනවා. පාන්තදර 1.]], 2.]] වවනකල්ල එකුවවලා අපි සාකච්ඡා කරලා තමයි සමහර සදුීේ වළක්වා ගන්තවන්ත. එවහම වැඩ කරන ව , ස්සු ඉන්තනවා, මතක ූ යාගන්තන. 4.]]ට වගදර යන, 5.]]ට වගදර යන සංස්ක්ූ ය අවසන්ත වවලා ූ වබනවා, වැඩ කරන අය ඇුවළ්.

611 612

පාර්ලිවේන්තුව

අරුගේවබ්ල සේධිය ඇූ වුණු වවලාවේ අපි රෑ 1.]]ට ආරක් ක කවුන්තසලය කැවාේවා. ඊට පස්වස් උවේ 7.]]ට් ආරක් ක කවුන්තසලය කැවාේවා. දවසට වදවතාවක් ආරක් ක කවුන්තසලය කැවාේවා. අපි Zoom හරහා ඒක කැවාේවේ. මම දඹුල්ලවල්ල ඉාවගන අවේ ආරක් ක කවුන්තසලයට සේබන්තධ වුණා. වතාරුරු ඔක්වකෝම ආවා. ඒ , සා අරුගේවබ්ල ඇූ ීමට ගිය සේධිය වළක්වන්තන අපට පුළුවන්තකම ලැබුණා. ඒක වළක්වන්තන යනවකාට් කියනවා, "ඇයි අරයා අ්අඩංගුවට ග්ව්, ඇයි වමයා අ්අඩංගුවට ග්ව්" කියලා. ඒක වළක්වන්තනයි අ්අඩංගුවට ග්ව්. ඒක සේධ වුණා නේ කියන්තවන්ත වමාකක්ද? වළක්වා ගන්තන අසම් වුණාය කියනවා. ඇ්තටම අරුගේවබ්ල එවැ, සේධියක් සදු කරන බවට සාක්ි ූ බුණා, වාර්ලතා වවලා ූ බුණා, සැලසුමක් ූ බුණා. ඒ සැලසුම මුළුම, න්තම අඩපණ කරන්තන අවේ ආරක් ක කවුන්තසලය සම් වුණා. ඒක අගයන්තන ඕනෑ.

දැන්ත සමහර තැන්තවලදී ඊශ්‍රායල ජාූ කයන්ත වක්න්තද්‍ර කරවගන ‍රහාරයක් එල්ලල වවනවා. අපි සලකන්තවන්ත ඒ සංචාරකයා කුමන රවට්ද කියන එක වනාවවයි. ලංකාවට සංචාරකවයක් ආවා නේ, ඒ සංචාරකයා ආරක් ා කිරීම අපි කරනවා. ඒ පුේගලයා කවුද කියන එක වනාවවයි වැදග්. වමතැන ඒකට් කෑ ගහනවා. මම දන්තවන්ත නැහැ, වේ විපක් ය වමානවාද වේ කරන්තවන්ත කියලා. අපට හැම සංචාරකවයකුව ම ආරක් ාවයි ඕනෑ. අපි එය සැලකිල්ලලට භාජන කරනවා. ඒ වාව ම අපි ඒ පිළිබාව අවවබෝධවයන්ත ඉන්තනවා. ඒක මතක තබා ගන්තන.

ඒ වාව ම, අපි පුවරෝකථනයන්ත කරනවා. ආරක් ක අං සහ බුේධි අං අනුරු ඇූ විය හැකි තැන්ත පිළිබාව පුවරෝකථනය කරලා ූ වබනවා. වමාන වාව අනුරක් විය හැකිද, වමාන වාව කඩාකේපල්ල ක්‍රියාවක් විය හැකිද කියලා පුවරෝකථනය කරලා ූ වබනවා. ඒ පුවරෝකථනයන්තට අව ය වන සැලසුේ අපි සකස් කරලා ූ වබනවා. විව ් වයන්තම වේ වවලාවේදී සංචාරක කර්ලමාන්තතය ුළ කවර වහෝ වකවනකු කඩාකේපල්ලකාරී ක්‍රියාවක් කිරීවේ, ආණ්ේව අපහසුතාවට ප් කිරීවේ, සංචාරක කලාප වක්න්තද්‍ර කරවගන යේ සදු ීමක් ඇූ කිරීවේ අනුරක් ූ වබනවා.

ඒක අවේ බුේධි අං වලට වාර්ලතා වවනවා. අපි ඒවා මුළුම, න්තම මැෙ පව්වනවා. එවැ, වදයක් සැලසුේ කරන්තන, ක්‍රියා්මක කරන්තන කවුරු හරි උ්සාහ කරනවා නේ ඒ හැම වකවනක්වම ට ූ ය ඉදිරියට වගනැල්ලලා අ, වාර්ලයවයන්තම දඬුවේ ලබා වදන බව මතක තබා ගන්තන. එවහම යන්තත්‍රණයක් වේ ූ වබන්තවන්ත. ඒ , සා අපි පුවරෝකථනය කරනවා, අනුර ූ වබන්තවන්ත වකාතැනද කියලා. ඒ පුවරෝකථනය අනුව සැලසුේ හදන , ලධාරි යන්තත්‍රණයක් අද අපට ඉන්තනවා. අපි ඔවුන්ත වකවරහි වි ්වාසය තබා ූ වබනවා. අවේ ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා එවැ, , ලධාරිවයක්. පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්තන ඕනෑම මන්තීවරවයක්, ඕනෑම වවලාවක -රෑ 11.]]ට, 12.]]ට, පාන්තදර 1.]]ට, 2.]]ට- එුමාට කථා කරලා බලන්තන. එුමා ඕනෑම වවලාවක කථා කරනවා. එවහම ආරක් ක වල්ලකේවරු අවේ රවට් හිටියාද? අවේ රවට් ආරක් ක වල්ලකේවරු හිටියා; ඇමූ වරු ගිහිල්ලලා දණ ගහපු ආරක් ක වල්ලකේවරු හිටියා. එවහම ූ බුණු රටක්, වේ. විපක් වහ වවන්තන පුළුවන්ත, ආණ්ේ පක් වහ වවන්තන පුළුවන්ත අද ඕනෑම වකවනකුට ආරක් ක වල්ලකේුමාට call එකක් ගන්තන පුළුවන්ත ඕනෑම රැයක. එුමා කථා කරලා අව ය කටයුු සාහා මැදිහ් වවනවා. එවහමයි වේ , ලධාරින්ත වැඩ කරන්තවන්ත. වපාිස්පූ ුමාට call එකක් ගන්තන. ඒවගාල්ලලන්ත හැම වවලාවේදීම වැඩ කරනවා. එවහම වැඩ කරන අය වේවගාල්ලලන්ත. මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ්, රාජය ආරක් ාව පිළිබාව

කටයුු කරන ආරක් ක අමාතයාං වහ් , ලධාරින්ත වි ාල වවවහසක් දරනවා, වේ රවට් ට ූ වහ විධානවහ ආධිපතයය තහවුරු කරන්තන්, මහජන ආරක් ාව තහවුරු කරන්තන්. ඒ , ලධාරින්ත ඒ වවනුවවන්ත වි ාල වවවහසක් දරනවා.

අවසාන ව වයන්ත මම කියන්තන ඕනෑ, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා, වපාිස්පූ ුමා, අපරාධ පරීක් ණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ , ලධාරින්ත ඇුළු අවනකු් සයුම , ලධාරින්ත සහ රාජය ආරක් ාව පිළිබාව කටයුු කරන ආරක් ක අමාතයාං වහ වල්ලකේුමා, ිවිධ හමුදාපූ වරුන්ත හා අමාතයාං වහ ඉන්තන සයුම , ලධාරින්ත වේ කරන කාර්ලයය සාර්ලථක කර ගැට ම සාහා වි ාල වවවහසක් දරන බව. ඒ වවවහස පිළිබාව අපට ඇගැීමමක් ූ වබනවා. අවනක් හැම රාජකාරියකටම වඩා ඔවුන්ත, ඔවුන්තව ජීවිතය අනුරට වහළව න්ත ූ වබනවා. ඔවුන්ත කාව වහෝ පළිගැට මකට ලක් වේ දැයි කියන සැකයකින්ත වැඩ කරන්තවන්ත. ඔවුන්තට තමන්තව විශ්‍රාම දිවිය වේ ලංකාව ුළ ගත කරන්තන පුළුවන්තද කියන සැකයකින්ත වැඩ කරන්තවන්ත. ඒ, ඇයි? ඔවුන්ත ඒ තරේම අසීරුතා ූ වබන රැකියාවල , රත වවන , සා. අපි ඒ හැමවදනාටම කියනවා, අපි ඔබව ආණ්ේවක් වලස් රකිනවා කියලා. අපි ආණ්ේවේ නැත් හැමදාම ඒ අයව ආරක් ා කරන බවට සහූ ක වවනවා. විව ් වයන්තම මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ අමාතයුමා්, ආරක් ක අමාතයාං වහ , වයෝජය අමාතයුමා්, මහජන ආරක් ක අමාතයාං වහ , වයෝජය අමාතයුමා් වි ාල වවවහසක් දරනවා, අවේ රවට් ජාූ ක ආරක් ාව තහවුරු කරන්තන්, මහජන ආරක් ාව තහවුරු කරන්තන්, පාතාලය, අපරාධ, දූ ණය නතර කර යහප් රාජයයක් බවට වේ රට ප් කර ගැට මට්. ඒ දරන වවවහසට ස්ුූ වන්තත වවව න්ත මම , හෙ වවනවා.

වබාවහාම ස්ුූ යි.

ණරක්ව ක අොතයාංශ්ය

பாதுகாப்பு அகமச்சு

MINISTRY OF DEFENCE පුනරාවර්ලතන රු. 395,]]],]]],]]] ිකලධන රු. 6],]]],]]],]]] ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , මුදල්ල හා ්‍රම සේපාදන අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, ආරක් ක අමාතයාං ය සාහා පහත සාහන්ත සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා:

"14 වන පිා වේ, 12 සහ 13 වේළි ඉව් කර ඒ වවනුවට පහත සාහන්ත අයිතමය ආවේ කළ යුුය:

'පුනරාවර්ලතන රු. 37],513,]]],]]]

ිකලධන රු. 61,922,]]],]]]'මල "

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

613 614

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 වනාවැේබර්ල 18

"පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 37],513,]]],]]] දක්වා අේ කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

පුනරාවර්ලතන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

"ිකලධන වියදම සාහා රු. 61,922,]]],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

ිකලධන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

“மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 370,513,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 61,922,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 370,513,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 61,922,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ල 1]3 - ආරක් ක අමාතයවරයා.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ගවේන්තද්‍රකුමාර්ල වපාන්තනේබලේ මන්තීුමා.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Chairman, I call for a Divison on Head 103. May I also say that I do not want to call for a Division on every Head. The Division I call for on Head 103 would also apply to Heads 222, 223 and 224; it could be taken as a Division on all the Heads together because I will be voting in the same way on those as well. So, I call for a Division on Head 103, but may it be recorded that this Division also stands for Heads 222, 223 and 224.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) So, you would not call for a Divison on each and every Head, is it?

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Yes, that is what I am saying. I will call for a Division only on Head 103, but let the result of the Division be recorded as a Vote on the other Heads as well.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Your objection will be recorded.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Okay, Sir.

නබදුම් සීනුව නාද ී අවසාන් වුණා පසු - பிாிவுமைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන්ත ඡන්තදය ‍රකා කිරීවේ අවස්ථාව.

ආරක් ක අමාතයාං වහ ශීර්ල අංක 1]3 සංව ෝධන සහිතව සේමත කිරීමට පක් මන්තීවරයන්ත වකාළ පැහැූ වබා්තම්, විරුේධ මන්තීවරයන්ත රු පැහැූ වබා්තම්, ඡන්තදය දීවමන්ත වැළකී සටින මන්තීවරයන්ත කහ පැහැූ වබා්තම් භාවිත කර ඡන්තදය ‍රකා කළ හැකියි.

ගරු මන්තීවරු, , දැන්ත ඡන්තදය දීම ආරේභ කරන්තන.

නම් අවසානථානේදී ඡන්දය දීෙ ණරම්භ නක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීවරු, , ඔබව ඡන්තදය ඩිජිටල්ල පුවරුවේ , වැරදිව සටහන්ත ී ඇ්දැයි තහවුරු කරගන්තන.

මව දකුණු අත පැ්ව් ඡන්තදය පාවිච්චි කිරීමට වනාහැකි වූ ගරු මන්තීවරු සටී නේ කරුණාකර නැඟී සට ඒ බව දැනුේ වදන්තන.

මව වේ අත පැ්ව් ඡන්තදය පාවිච්චි කිරීමට වනාහැකි වූ ගරු මන්තීවරු සටී නේ කරුණාකර නැඟී සට ඒ බව දැනුේ වදන්තන.

කිසවකු වනාමැූ බවයි වපට යන්තවන්ත.

ඡන්තදය ‍රකා කිරීවේ කාලය දැන්ත අවසානයි.

615 616

පාර්ලිවේන්තුව

ඡන්දය ප්‍රකාශ් ිරරීනෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අවසානථානේදී පහත සාාහන් නම් සාභා ගර්භන ඇිස ඩිජි ේ ුවරුනේ ප්‍රදර්ශ්නය නකරිණි.

(இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්වනවන පරිදි - පක්ව ව 101; විරුද්ධාව 09; වැළකී සටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிைங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 101 எதிராக 09; விலகியிருந்மதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 101; Noes 09; Abstain 0.

G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes

G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 014. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No

O 040. Gnanamuththu Srineshan No

O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No

O 060. Thurairasa Ravikaran No

O 065. E. M. Basnayaka Yes

O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes

617 618

2025 වනාවැේබර්ල 18

O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes Electronic Voting Results: Participants: Present 110 Votes: Yes 101 No 09 Abstain 0

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විදු් ඡන්තද විමසීම අනුව ආරක් ක අමාතයාං ය, ශීර්ල අංක 1]3 සංව ෝධන සහිතව සේමත කිරීමට පක් ව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව 1]1යි; විරුේධව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව ]9යි; ඡන්තදය දීවමන්ත වැළකී සටි සංඛ්‍යාව ]යි.

ඒ අනුව, ආරක් ක අමාතයාං ය, ශීර්ල අංක 1]3 සංව ෝධන සහිතව වැඩි ඡන්තද 92කින්ත සේමත වූ බව වමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැ්වතව

"1]3 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 7,898,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

1]3 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුු යයි , වයෝග කරන ලදී.

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 4,337,]]],]]]

“1]3 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 4,337,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

1]3 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 7,898,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 4,337,000,000

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,337,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 7,898,000,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,337,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,337,000,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසා හන.- සාංවර්ධාන වැඩසා හන -

ුනරාවර්තන වියදෙ, රු.],303,000,000;

මූලධාන වියදෙ, රු. 9,9.8,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 7,303,000,000;

மூலதனச் தசலவு ரூபாய் 9,958,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 7,303,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 9,958,000,000

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, 1]3 වන වැය ශීර්ල වහ ]2 වන වැඩසටහන සාහා මා සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා.

619 620

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නය නනාව සාභා සාම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"14 වන පිා වේ, 17 වන වේළිය ඉව් කර ඒ වවනුවට පහත සාහන්ත අයිතමය ආවේ කළ යුුය:

'මලවැඩසටහන ]2 සංවර්ලධන වැඩසටහන රු. 7,3]3,]]],]]] රු. 11,958,]]],]]]'මල " [ගරු ආනන්තද විවේපාල මහතා] (වමම සංව ෝධනවහ අභි‍රාය වනුවහ අයවැය වයෝජනා අංක 3] යටව් වවන්ත කරන ලද ‍රූ පාදන ඇුළ් කරව න්ත, වැය ශීර්ල අංක 1]3 - ආරක් ක අමාතයවරයා සාහා රු. 2,]]],]]],]]]කින්ත ිකලධන ‍රූ පාදන වැඩි කිරීමයි.)

"1]3 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 7,3]3,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

1]3 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුු යයි , වයෝග කරන ලදී.

"1]3 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 11,958,]]],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

1]3 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 7,303,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 11,958,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 7,303,000,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 11,958,000,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ල අංක 222.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

නැඟී සටින ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. G.G. Ponnambalam.

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I will not call for a Division, Hon. Chairman. But, may it be recorded that we oppose Heads 222, 223 and 224.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, we will take up one by one. So, you made your objection for this Head and your objection would be recorded.

222 වන ශීර් ය.- ්‍රී ලංකා යුද්ධා හමුදාව

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 225,]64,]]],]]] "222 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 225,]64,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

222 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 4,4]],]]],]]]

"222 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 4,4]],]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

222 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 222.- இலங்கக தகரப்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 225,064,000,000

“தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 225,064,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

621 622

2025 වනාවැේබර්ල 18

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 4,400,000,000

“தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,400,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 225,064,000,000

Question, "That the sum of Rs. 225,064,000,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,400,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,400,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ල අංක 223. Hon. Ponnambalam, your objection for Head 223 would be recorded.

223 වන ශීර් ය.- ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 75,643,]]],]]]

"223 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 75,643,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

223 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 16,]67,]]],]]]

"223 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 16,]67,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

223 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 223.- இலங்கக கடற்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 75,643,000,000

“தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 75,643,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 16,067,000,000 “தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 16,067,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 223. - SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 75,643,000,000

Question, "That the sum of Rs. 75,643,000,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,067,000,000

Question, "That the sum of Rs. 16,067,000,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ල අංක 224. Hon. Ponnambalam, your objection for Head 224 would be recorded.

224 වන ශීර් ය.- ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 53,668,]00,000

"224 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 53,668,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

224 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 2],5]1,]]],]]]

"224 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 2],5]1,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

224 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 224.- இலங்கக வான்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 53,668,000,000

“தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 53,668,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

623 624

පාර්ලිවේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 20,501,000,000

“தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 20,501,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 224. - SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 53,668,000,000

Question, "That the sum of Rs. 53,668,000,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,501,000,000

Question, "That the sum of Rs. 20,501,000,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

304 වන ශීර් ය.- කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්න්ුරව

]2 වන වැඩසටහන.- සංවර්ලධන වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 545,]]],]]]

"3]4 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 545,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

3]4 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

]2 වන වැඩසටහන.- සංවර්ලධන වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 3,775,]]],]]]

"3]4 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 3,775,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

3]4 වන ශීර්ල වයහි ]2 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 304.- வளிமண்டலவியல் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 545,000,000 “தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 545,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 3,775,000,000

“தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 3,775,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 545,000,000

Question, "That the sum of Rs. 545,000,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,775,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,775,000,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

320 වන ශීර් ය.- සවිේ ණරක්ව ක නදපාර්තනම්න්ුරව

தகலப்பு 320.- சிவில் பாதுகாப்புத் திகைக்களம்

HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, 32]වන වැය ශීර්ල ය සාහා මා පහත සාහන්ත සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා:

"15වන පිා වේ 7 සහ 8 වේළි ඉව් කරන්තන." (වමම සංව ෝධනවහ අභි‍රාය වනුවහ 2]25.1].18 දිනැූ අංක 2458/65 දරන අූ විව ් ගැසට් , වේදනයට ආනු ංගිකව, වැය ශීර්ල අංක 32] - සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව යටව් වවන්තකර ඇූ පුනරාවර්ලතන ‍රූ පාදන රු. 24,487,]]],]]]ක් සහ ිකලධන ‍රූ පාදන රු. 78,]]],]]]ක් මහජන ආරක් ක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය වවත මාරු කිරීමයි.)

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංව ෝධනයට කාරක සභාව එකඟද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

32. වන ශීර් ය.- ්‍රී ලංකා නවරළාරක්ව ක නදපාර්තනම්න්ුරව

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 392,]]],]]]

"325 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 392,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

325 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

625 626

2025 වනාවැේබර්ල 18

"31 වන පිා වේ, 7 හා 8 වේළි ඉව් කර ඒ වවනුවට පහත සාහන්ත අයිතමය ආවේ කළ යුු ය:

'පුනරාවර්ලතන රු. 2]],278,]9],]]]

ිකලධන රු. 18,418,]]],]]]'මල "

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු.2]],278,]9],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

පුනරාවර්ලතන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

"ිකලධන වියදම සාහා රු.18,418,]]],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

ිකලධන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

“மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 200,278,090,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 18,418,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 200,278,090,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 18,418,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

189 වන ශීර් ය.- ෙහනන ණරක්ව ක හා පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර

අොතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 18,849,]]],]]]; ිකලධන වියදම, රු. 2,838,]]],]]]

தகலப்பு 189.- தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற

அலுவல்கள் அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 18,849,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 2,838,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,849,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,838,000,000

627 628

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 884,]]],]]]

"325 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 884,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

325 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 325.- இலங்கக ககரமயாரப் பாதுகாப்புத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 392,000,000

“தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 392,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 884,000,000

“தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 884,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 325. - DEPARTMENT OF SRI ALNKA COAST GAURD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 392,000,000

Question, "That the sum of Rs. 392,000,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 884,000,000

Question, "That the sum of Rs. 884,000,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ෙහනන ණරක්ව ක හා පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර

අොතයාංශ්ය தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற

அலுவல்கள் அகமச்சு

MINISTRY OF PUBLIC SECURITY AND PARLIAMENTARY

AFFAIRS පුනරාවර්ලතන රු. 175,]]],]]],]]]

ිකලධන රු. 18,]]],]]],]]] ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , මුදල්ල හා ්‍රම සේපාදන අමාතයුමා වවනුවවන්ත මා විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය සාහා පහත සාහන්ත සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා:

පාර්ලිවේන්තුව

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, 189 වන වැය ශීර්ල ය සාහා මා සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා:

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන නය නනාව සාභා සාම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved: "31 වන පිා වේ, 11 වන වේළිය ඉව් කර ඒ වවනුවට පහත සාහන්ත අයිතමය ආවේ කළ යුු ය:

' වැඩසටහන ]1

වමවහයුේ වැඩසටහන රු. 19,64],]9],]]] රු. 3,178,]]],]]]'මල "

[ගරු ආනන්තද විවේපාල මහතා] (වමම සංව ෝධනවහ අභි‍රාය වනුවහ, 2]25.1].18 දිනැූ අංක 2458/65 දරන අූ විව ් ගැසට් , වේදනයට ආනු ංගිකව, පුනරු්ථාපන වකාමසාරිස් ජනරාල්ල කාර්ලයාලය වවත වවන්තකර ඇූ පුනරාවර්ලතන ‍රූ පාදන රු. 879,59],]]]ක් සහ ිකලධන ‍රූ පාදන රු. 343,]]],]]]ක් වැය ශීර්ල අංක 189 - මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයවරයා වවත මාරු කිරීම සහ,

2025.10.18 දිනැූ අංක 2458/65 දරන අූ විව ් ගැසට් , වේදනයට ආනු ංගිකව, වැය ශීර්ල අංක 189 - මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයවරයා යටව් රාජය වනාවන සංවිධාන සාහා වන ජාූ ක වල්ලකේ කාර්ලයාලය වවත වවන්ත කර ඇූ පුනරාවර්ලතන ‍රූ පාදන රු. 88,5]],]]]ක් සහ ිකලධන ‍රූ පාදන රු. 3,]]],]]]ක්, වැය ශීර්ල අංක 124 - ග්‍රාමීය සංවර්ලධන, සමාජ ආරක් ණ සහ ‍රජා සවිබලගැන්තීේ අමාතයවරයා වවත මාරු කිරීමයි.)

"189 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 19,64],]9],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

189 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

"189 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 3,178,]]],]]] දක්වා වැඩි කළ මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

189 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සංව ෝධිතාකාරවයන්ත උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 19,640,090,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 3,178,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 19,640,090,000, for Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,178,000,000, for Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ශීර්ල අංක 225, ශ්‍රී ලංකා වපාීසය. කාරක සභාව එකඟද?

ගරු ීව.ීව. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Chairman, I am calling for a Division on Head 225.

නබදුම් සීනුව නාද ී අවසාන් වුණා පසු - பிாிவுமைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීවරුන්තට දැන්ත ඡන්තදය ‍රකා කළ හැකියි.

ශීර්ල අංක 225 සේමත කිරීමට පක් මන්තීවරයන්ත වකාළ පැහැූ වබා්තම්, විරුේධ මන්තීවරයන්ත රු පැහැූ වබා්තම්, ඡන්තදය දීවමන්ත වැළකී සටින මන්තීවරයන්ත කහ පැහැූ වබා්තම් භාවිත කර ඡන්තදය ‍රකා කළ හැකියි.

ගරු මන්තීවරු, , දැන්ත ඡන්තදය දීම ආරේභ කරන්තන.

නම් අවසානථානේදී ඡන්දය දීෙ ණරම්භ නක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීවරු, , ඔබව ඡන්තදය ඩිජිටල්ල පුවරුවේ , වැරැදිව සටහන්ත ී ඇ්දැයි තහවුරු කරගන්තන. [බාධා කිරීේ]

සභාව , ් බ්ලද වන්තන. හිටවගන සටින ගරු මන්තීවරුන්ත අසුන්ත ගන්තනා වලස මම කාරුණිකව ඉල්ලලා සටිනවා.

මව දකුණු අත පැ්ව් ඡන්තදය දීමට වනාහැකි වූ මන්තීවරු සටී නේ කරුණාකර නැඟී සට ඒ බව දැනුේ වදන්තන.

629 630

2025 වනාවැේබර්ල 18

මව වේ අත පැ්ව් ඡන්තදය දීමට වනාහැකි වූ මන්තීවරු සටී නේ කරුණාකර නැඟී සට ඒ බව දැනුේ වදන්තන.

කවුරුව් නැූ බවයි වපවනන්තවන්ත.

ඡන්තදය ‍රකා කිරීවේ කාලය දැන්ත අවසානයි.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් ිරරීනෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අවසානථානේදී පහත සාාහන් නම් සාභා ගර්භන ඇිස ඩිජි ේ ුවරුනේ ප්‍රදර්ශ්නය නකරිණි.

(இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්වනවන පරිදි - පක්ව ව 100; විරුද්ධාව 02; වැළකී සටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிைங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 100; எதிராக 02; விலகியிருந்மதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 100; Noes 2; Abstain 0.

G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes

G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

631 632

පාර්ලිවේන්තුව

Electronic Voting Results: Participants:

Present 02 Votes: Yes 100 No 2 Abstain 0

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විදු් ඡන්තද විමසීම අනුව, ශීර්ල අංක 225 සේමත කිරීමට පක් ව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව 1]]යි; විරුේධව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව ]2යි; ඡන්තදය දීවමන්ත වැළකී සටි සංඛ්‍යාව ]යි.

ඒ අනුව, ශීර්ල අංක 225 වැඩි ඡන්තද 98කින්ත සේමත වූ බව වමම සභාවට දන්තවනු කැමැ්වතව .

225 වන ශීර් ය.- ්‍රී ලංකා නපාීසය

01 වන වැඩසටහන. - වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 149,995,]]],]]]

"225 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 149,995,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

225 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 8,412,]]],]]]

"225 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 8,412,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

225 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 225.- தபாலிஸ் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 149,995,000,000

“தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 149,995,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 8,412,000,000

“தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 8,412,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 225.- DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 149,995,000,000

Question, "That the sum of Rs. 149,995,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,412,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,412,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

226 වන ශීර් ය.- ණගෙන හා විගෙන නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැඩසටහන. - වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 6,156,]]],]]]

"226 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 6,156,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

226 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 6,75],]]],]]]

"226 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 6,75],]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය" යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

226 වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 226.- குடிவரவு குடியகல்வுத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 6,156,000,000

“தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 6,156,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 6,750,000,000

“தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 6,750,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 226.- DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,156,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,156,000,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,750,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,750,000,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

633 634

2025 වනාවැේබර්ල 18

320 වන ශීර් ය.- සවිේ ණරක්ව ක නදපාර්තනම්න්ුරව

தகலப்பு 320.- சிவில் பாதுகாப்புத் திகைக்களம் HEAD 320.- DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

ගරු ණනන්ද විනේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපූ ුම, , විසර්ලජන පන් වකා ේපත, 2]26 කාරක සභා අවස්ථාවේදී, 32]වන වැය ශීර්ල වහ ]1 වන වැඩසටහන සාහා මා පහත සාහන්ත සංව ෝධනය ඉදිරිප් කරනවා:

"31 වන පිා වේ, 15 වන වේළියට ඉ, ක්ිතූ වම පහත අයිතම ඇුළ් කළ යුුය:

'ශීර්ල 32] සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව වැඩසටහන ]1 වමවහයුේ වැඩසටහන 24,487,000,000 78,000,000'"

(වමම සංව ෝධනවහ අභි‍රාය වනුවහ, 2]25.1].18 දිනැූ අංක 2458/65 දරන අූ විව ් ගැසට් , වේදනයට ආනු ංගිකව, වැය ශීර්ල අංක 32] - සවිල්ල ආරක් ක වදපාර්ලතවේන්තුව වවත වවන්තකර ඇූ පුනරාවර්ලතන ‍රූ පාදන රු. 24,487,]]],]]]ක් සහ ිකලධන ‍රූ පාදන රු.78,]]],]]]ක් මහජන ආරක් ක හා පාර්ලිවේන්තු කටයුු අමාතයාං ය වවත මාරු කිරීමයි.)

ගරු සාභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද? ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්ලතන වියදම,

රු. 24,487,]]],]]] “32] වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම සාහා රු. 24,487,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය” යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

32] වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්ලතන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

]1 වන වැඩසටහන.- වමවහයුේ වැඩසටහන - ිකලධන වියදම,

රු. 78,]]],]]] “32] වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම සාහා රු. 78,]]],]]]ක මුදල උපවල්ලඛ්‍නයට ඇුළ් කළ යුුය” යන ‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

32] වන ශීර්ල වයහි ]1 වන වැඩසටහන, ිකලධන වියදම උපවල්ලඛ්‍නවයහි වකාටසක් හැටියට ූ ිතය යුුයයි , වයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 24,487,000,000

“தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 24,487,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 78,000,000

“தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 78,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,487,000,000 Question, "That the sum of Rs. 24,487,000,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 78,000,000 Question, "That the sum of Rs. 78,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපූ ුම, , "කාරක සභාව ‍රගූ ය වාර්ලතා කළ යුු යයි ද, නැවත රැස්ීම සාහා අවසර ගත යුුය" යි ද මා වයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ.භා. ].10 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගිසය වාර්තා කරනු ිළණිසා සාභාපිසුරො මූලාසානනයන් ඉවත් විය.

කාරක සාභාව ප්‍රගිසය වාර්තා කරයි; නැවත රැසානීෙ 202. නනාවැම්බර් 19වන බදාදා.

பி.ப. 7.10 மைிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 19, புதன்கிழகம.

At 7.10 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 19th November, 2025.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ල අංක 1]3, 189 සහ 32] සංව ෝධන සහිතව ද, ශීර්ල අංක 222 සට 224 දක්වා ද, ශීර්ල අංක 3]4, 325 සහ ශීර්ල අංක 225, 226 සංව ෝධන රහිතව ද කාරක සභාවේදී සේමත වූ බව වමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැ්වතව .

කේතැබීෙ ஒத்திகவப்பு

ADJOURNMENT

එකේහි නේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර ිසුනණන් ගරු කථා නායකුරො විසන් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙසාා පාර්ලිනම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. ].11 , 202. නනාවැම්බර් 13වන දින සාභා සාම්ෙිසය අනුව, 202. නනාවැම්බර් 19වන බදාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක්ව කේ ගින ය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 6.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 7.11க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2025 நவம்பர் 19, புதன்கிழகம மு.ப. 9.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.11 p.m until 9.00 a.m. on Wednesday, 19th November, 2025 pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

635 636

සාැ.යු.

වමම වාර්ලතාවේ අවසාන මුද්‍රණය සාහා ස්වකීය කථාවල , වැරදි කළ යුු තැන්ත දක්වනු රිස මන්තීන්ත ව න්ත පිටපතක් වගන

, වැරදි කළ යුු ආකාරය එහි පැහැදිිව ලකුණු වකාට, පිටපත ලැබී වදසූ යක් වනාඉක්මවා

හැන්සාාඩ් සංස්කාරක වවත ලැවබන වස් එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාාඩ් වාර්තා නකාළඹ ., නපාේනහනන්නගාඩ, ිරරුළපන පාර, අංක 163 දරන සානථානනයහි ිළහිටි

රනන ප්‍රවතත්ිස නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රනන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිතල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජවහ මුද්‍රණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.